--- Sayfa 1 ---
j..,., -:jJu'/}ir?!e JJn1t f}uı. ""'""4unzf")• 1·
lla.t1a.an Lcvi Y;UZ.. g.ı..za 

--- Sayfa 2 ---
•
SABETAY SEVi
İZMİRLİ MESİH
JOSEPH KASTEIN

--- Sayfa 3 ---
Yayın No: 07
Tarih-Roman: 23
Sabetay Sevi-İzmirli Mesih I Joseplı Kastein
Genel Yayın Yönetmeni I Ahmet İzci·
Çeviren I Orhan Düz
Editör I Sedat Yüksel
İç Tasarını I Çelebi Şenel
Kapak I Yunus Karaaslan
Baskı - Cilt I Kurtiş Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Maltepe Malı. Listros Yolu Fatih Sanayi Sitesi
No: 12/74-75-76 Topkapı - İstanbul
Tel: 0212 613 68 94 Faks: 0212 613 68 96
8. Basım, Ekim 2011
İstanbul, Ekim 2011
ISBN: 978-9944-978-86-6
T. C. Kültür Bakanlığı Sertifika N o: 14111
©İlgi Kültür Sanat Yayıncılık 2011
İlgi Kültür Sanat Yayıncılık
Çatalçeşme Sokak. No: 27/10
Cağaloğlu / İSTANBUL
Tel: 0212 526 39 75
Belgegeçer: 0212 526 39 76
www.ilgiyayinevi.com
ilgiyayinevi@gmail.com

--- Sayfa 4 ---
•
SABETAY SEVi
İZMİRLİ MESİH
JOSEPH KASTEIN
Çeviri:
Orhan Düz
ilgi kültür sanat

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
İllüstrasyonlar
............................................................ ..................... 7
1. Bölüm
Çağın Ruhu .................................................................................. 11
il. Bölüm
İlk Günler ..................................................................................... 21
111. Bölüm
Katliamlar
....................................................•................................ 41
iV. Bölüm
Kutsal İsmin İlan Edilmesi ......................................................... 59
V. Bölüm
Sürülınüş Tarla ............................................................................. 79
VI. Bölüm
Kahin ve Orospu .......................................................................... 97
VII. Bölüm
Trompet Sesi.
.............................................................................. 119
VIII. Bölüm
Kargaşa
....................................................................................... 135
5

--- Sayfa 7 ---
ıx. Bölüm
Yankı.
.......................................................................................... 173
X. Bölüm
Migdal Os ................................................................................... 197
XI. Bölüm
Felaket.
........................................................................................ 219
XII. Bölüm
Mürtet ......................................................................................... 247
XIII. Bölüm
Ölüm Acısı ................................................................................. 261
xıv. Bölüm
Anlatının Anlamı
....................................................................... 287
Kralların Listesi ......................................................................... 296
Bibliyografya .............................................................................. 297
İndeks .............. o .......................................................................... 301
6

--- Sayfa 8 ---
iLLÜSTRASYONLAR
Sabetay Sevi ........................................................................................ 4
Selanik ............................................................................................... 34
Smyrna .............................................................................................. 34
Oliver Croinwell ........................................................... : .................... 89
Nathan Ghazati ............................................................................... 101
"İki Baş Düzmeci" ........................................................................... 211
Sabetay Tahtta ................................................................................. 218
Sabetay Hapiste ............................................................................... 246
Sabetaycıların Kefaret Vecibeleri .................................................. 246
Sabetay Sevi .................................................................................... 260

--- Sayfa 10 ---
l. BÖLÜM

--- Sayfa 12 ---
ÇAGIN RUHU
17. yüzyılın başlarında, eski adıyla Symyma olan, İzmir'de,
Mordecai Sevi adında bir Yahudi yaşardı. Mora'lı bir Bizans aile­
sinden gelen Sevi, küçük bir tavukçu dükkanı işleterek kanaatkar
ve dürüst yoldan geçimini sağlar, karısına ve Elijah, Joseph ve
Sabetay adlarında üç oğluna bakardı. Bu anlatının kahramanı
Sabetay'dır. Onun kişiliğini ve yeryüzüne dağılmış bir halkın
nasıl olup da onu lider ve kurtarıcı olarak kabul ettiğini anla­
mak için, Yahudilerin yaşadığı yer ve zamana dair apaçık bir
bilgiye sahip olmak gerekir. Galuth ya da Diaspora tamamlan­
mıştı ve ikinci tapınağın yıkılmasından sonra başlayan büyük .
göç sona ermişti. Yahudi kolonisinin son büyük dağılışı, Yahu­
dilerin İspanya'dan sürgün edilmesi yüz yıl önce gerçekleşmişti.
Yeni merkez Doğu'da kurulmak üzereydi. Ekmek ve geçim der­
diyle ta Sibirya'ya kadar giderek geri dönmüş mültecileri, Po­
lonya ve Ukrayna kabul etmişti.
Bu göç harekatı onları en temel yaşam gereksinimlerini ka­
zanmaya zorladı. Ancak çevreden soyutlanmak suretiyle, rahat
nefes alabilecekleri bir yer bulabiliyorlardı. Bu yüzden, yerleşim
kurma şansları her zaman ekonomik koşulların elverişli olduğu
yerlerle sınırlıydı ve ancak ekonomik sistem içinde ihtiyaçlarını
tedarik etme imkanı bulabildikleri yerlerde refaha kavuşabilme
ümidi taşıyorlardı. Dolayısıyla, onları sadece ekonomik koşul­
lar zorluyordu ve sonunda tercih ettikleri entelektüel ya da ma­
nevi ortam onları daha az ilgilendiriyordu.
1 1

--- Sayfa 13 ---
SABETAY SEVi - İZMİ RLİ MESİ H
Bu, endişe verici bir varolma biçimiydi ama hiç değilse var­
lıklarını sürdürüyorlardı. Bazen zenginleşseler de servetleri hiç­
bir zaman güven altında olmuyordu. Ne barınakları ne de mal
mülklerini huzur ve güven altına alacak bir sığınakları vardı.
Yabancı bir ülkede, yabancıların arasında yaşıyorlardı ve zengin
aileler bulamadıkları gibi zenginliğin aristokrasisini de oluştu­
ramıyorlardı. Hiila öteye beriye göç eden yoksul kardeşleri için
para ve yardım topluyorlar, pek çok muhtaç dindaşlarının ya­
şadığı Kudüs'e para gönderiyorlar ve yerleşip, çalışmalarına ve
ibadetlerini yerine getirmelerine ve hatta iş kurup, sakal bırak­
malarına izin verdikleri için mal sahiplerine ve yetkililere yüklü
miktarda paralar ödüyorlardı. Bir yandan yalnızca, tüm dünyada
ticareti serbestçe yapılan malları değiş tokuş ederlerken, diğer
yandan kendileri her nevi takasın nesneleri oluyorlardı. İmpa­
ratorlar onları prenslere, temsil ettikleri para değerinden satı­
yorlar ve prensler de kimi şehirlere gönderiyordu. Değerli mal­
lara dönüşmüşlerdi.
Tıpkı bir malın nakledilmesi gibi sık sık naklediliyorlardı,
örneğin bir yöneticinin, ülkenin ya da şehrin paraya ihtiyacı ol­
duğu zaman. Bu durumlarda mallarına el konuyordu, kendileri
kovuluyor ve ancak büyük rüşvetler ödeyerek geri dönmele­
rine izin veriliyordu. Yarın malım mülküm olmayabilir endişe­
sini taşıyanlar elbette metot seçmekte vicdanlarının sesini daha
az dinlerler ve fırsatını bulduklarında her şeyi ele geçirmek is­
terler ve her an rüşvet ödemeye hazır olabilirlerdi. Ama onları
saran dünyada buna iyi gözle bakılmadığı için, sonuçta yine
saldırıya uğradılar, kovuldular ve yarın için kanunsuz planlar
kurmak zorunda kaldılar. Böylece sömürüye ve baskıya dayalı
bir kısır döngü kuruldu.
Fakat zenginlikleri sayesinde rahat bir yaşam sürdükleri dö­
nemler de oldu. Örneğin, Almanya'da Otuz Yıl Savaşları döne­
minde, savaş sandıklarını doldurmak için onların yardımına acil
ihtiyaç duyuldu ve onlar özel bir koruma altına alındı. Ancak
kaderin garip cilvelerinden öğrendikleri bir ders vardı ki, o da,
mal mülkün hem her şey hem de hiçbir olduğuydu. Mal mülk
12

--- Sayfa 14 ---
JOSEPH KASTEIN
yaşam için gerekliydi ama yaşamı garanti altına almıyordu. Her
şey kayıp gidiyordu ve geçiciydi. Mal mülklerinin yurdu ya da
meskeni yoktu.
İspanya hariç, göç ettikleri yerlerde toplumdan dışlandıkları
yetmiyormuş gibi, manevi dayanaklardan da yoksun kalıyor­
lardı. Kendilerinin olmayan bir dilin konuşulduğunu, şarkıların
söylendiğini, bayramların kutlandığını ve zevklerin tadıldığını
görüyorlardı. Entelektüel gelişimin meyvelerinden istifade ede­
miyorlardı artık; ,zamanın entelektüel tartışmaları onların so­
runlarıyla ilgili değildi; onlar için yapılan kanlı savaşlar, kutsal
bildikleri idealler uğruna değildi; canlı ruhlar olarak, gündelik
gidişatın ötesinde bir şey söyleyecekleri zaman, kendilerine ku­
lak verecek kimseyi bulamıyorlardı; sesleri hiçbir göğüste yan­
kılanmıyordu. Bu nedenle, tehlikeli yaşamlarının hayır ve şerri
kendi evlerinin dört duvarı arasında sıkışıp kalmaya mahkumdu.
Ruhlarının meskeni yoktu.
Ekonomik ve entelektüel koşullardan ziyade inançlarının ya­
pısı yaşadıkları yerlerde onları izole ediyordu. Ve bu noktada izo­
lasyonu isteyen onlardı. Ama tuhaf olan, çevrelerindeki dünya­
nın onlardan inançlarını terk etmesini istemesiydi. Bir zamanlar
en fazla hoşgörüyü gördükleri İspanya'da şimdi en zalim baskıyı
görüyorlardı. Hasılı, dünya, dostluğunun bedeli olarak onlardan
inançlarının eskidiğini, hem de çok eskidiğini itiraf etmelerini
istiyordu; ve uygun yeni inanç pek çok farklı şekle ayrılmıştı:
Muhammediler, Katolikler, Yunan Kilisesi ve Protestanlar. Din­
leri kendi ruhlarının derinliklerinden neşet eden ve yaşam bulan
kimseler, doğal olarak, tüm din değiştirme çabalarına direnen
bir aidiyet hissine sahiplerdir. Ama maalesef o zamanlar, inanç­
larının tesirinin ve esaslarının yanı sıra onun verdiği direnç ve
ilhamın gücünün kök salabileceği bir yer yoktu dünyada. Din
belli bir toprakta ve toplulukta filizlenen yüce bir yaşam tarzı­
dır; bundan yoksun kalan din, köklerinden koparılmış bir gele­
nekten öteye geçmez. İnançlarının yurdu yoktu.
13

--- Sayfa 15 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Uçsuz bucaksız gibi görünen bir dünyada, mesafeleri kısal­
tan iletişim araçlarına sahip sahip olmadıkları için, her uzak di­
yar yabancı bir yurdun damgasını taşıyordu. Doğu'dan Mağribi­
ler ve dünyanın her köşesinden Yahudiler merak nesneleriydi ve
merak, gelenek ve göreneklere karşı cehaletle birleşince, mağ­
rur bir yadsıma ve üstünlük duygusunu içeren bir tavır doğu­
rur. Ancak bu yabancı varlıklar, sadece ender olaylarda değil,
yıllık panayırlarda da komşu ve yurttaş olarak halkın bakışla­
rını üzerlerine çektiklerinde, gizli bir korku duygusuyla karışık
bir düşmanlık izlenimi uyandırırlar. Bu yüzden Yahudiler, izo­
lasyon damgasını taşıyan cüzamlılar olarak görülürdü. Milliyet­
lerinin yurdu yoktu.
Yurtsuz bir halk.
Ama insanların bir evi olmalıdır. Hiçbir insan evsiz ya da
yurtsuz yaşayamaz ve eğer dünya ona bunu vermiyorsa, o evini
kendi kalbine kurar. Eğer hakikat ondan alınıyorsa o da gölgeye
tutunur. Ve yaşama isteği kaybolmadığı sürece, insanın inşa ede-
.
.
ceği son bir sığınak kalır: içindeki tapinağa çekilmek.
Yahudiler bu zor işi başardılar ve bu sayede tarihte eşsiz bir
konum kazandılar. Bu konum benzersiz olduğu için, ancak.on­
ların inançlarının esasları temelinde anlaşılabilir.
Bu içsel tapınak, yaşadıkları zamanın vermediği her şeyi
onlara bağıŞladı, yani atalarının tüm başarıları ve amaçları, çok
eski kabilelerinin yazgıları, ümitleri ve inançları yeşerdikleri
ve ortadan kalktıkları manevi atmosferiyle birlikte geri döndü.
Böylece içsel tapınak tarihsel kayıtlarla ve anılarla ağzına kadar
doldu. Geçmişin araçlarıyla şimdide yaşadılar.
Bu durum iki boyutlu bir sonuç doğurdu ki, bu sonuç, eli­
nizdeki kitabın anlaşılması için son derece önemlidir. Onların
anıları artık şans ve değişim avuntusu olamazdı; zira onlar, yok
olmayacak şekilde, kutsal kabul edilerek İncil'de, Tevrat'ta ve di­
ğer Yazmalarda peygamberler sayesinde kaydedilmişti. Sürekli
değişen şimdiyi İncil'in anlamına ve içeriğine uydurmaya dönük
büyük bir çabanın ürünü olan Talmud, söz konusu kayıtları ge-
14

--- Sayfa 16 ---
JOSEPH KASTEIN
nişletip zenginleştirmişti. Bu kitaplar onların felsefi eserlerini,
hukuk yasalarını, halk masallarını, okuma kitaplarını, efsanele­
rini, mitlerini, folklörünü, aşk şarkılarını ve tarihsel kayıtlarını
oluşturuyordu. Çocukları, bin yıllar önce gerçekleşmiş olayların
atmosferi içinde büyüyordu. Şehirlerinin kapısındaki muhafızın
yüzünü, korkutucu mızraklı baltasını ve parlak zırhını bilebilir­
lerdi, ama onun hakkında daha fazlasını bilmiyorlardı. Ne var ki
ataları İbrahim'e gelince, onun yaşamına dair en küçük ayrıntıyı
bile biliyorlardı. Çağlarının politik koşullarıyla ilgileniyorlardı
ama gelecek birkaç yılda söz konusu koşulların yaşamlarını ne
şekilde etkileyeceğiyle sınırlı bir ilgiydi bu. Fakat İsrail'in ço­
cuklarının hakimler yerine krallar atayarak doğru olanı yapıp
yapmadıkları meselesiyle öncelikli olarak içten ilgileniyorlardı.
Malikanenin sahibinin bir zorba olup olmadığı ya da köylünün
köle olup olmadığı onların umurunda değildi. Yurtsuz oldukları
için onları ilgilendiren tek husus, yoksullar için ne kadar Yahu­
dinin tarlada başak toplaması gerektiğiydi. Zaten iki bin yıldan
. beri aynı günlük sorunları yaşıyorlardı ve kovuldukları yurtları­
nın arka planında bu sorunlar zihinlerine yerleşmişti. Ve bu ge­
leneklerin içinde y׵şarlarken aynı zamanda onları doğuran or­
tamı da yaşıyorlardı. Artık Doğu' da yaşamıyorlardı.
Fakat tarihleri, salt bir dizi olaydan -savaşlar, kralların yük­
selişi ve çöküşü ve göçler- ibaret değildi; bunların yanında, birbi­
rine geçmiş, manevi ve maddi unsurlar vardı; bir halkın geçirdiği
değişimle birlikte bir dinin geçirdiği değişim. Onlar, yalnızca ik­
limsel ve sosyal koşullardan oluşmamış fakat aynı zamanda, bir
dini idealin taşıyıcılığını da üstlenmiş dünyadaki tek cemaatti.
Çok önceleri kendilerine vaat edilen, misyonlarını yerine geti­
rebilecekleri topraklara yerleşmişlerdi; gelişmeye müsait birle­
şik bir millet olmadan önce, hiçbir zaman yok olup gitmeyecek­
leri onlara söylenmişti ve dini misyonlarına yaraşır olduklarını
kanıtlamadan önce, bir gün inançlarının yeryüzüne yayılacağı
konusunda kendilerine güvence verilmişti. Böylece sayısız va­
adin desteğiyle olgunluğa eriştiler, yaşamlarını sürdürdüler ve
yine hüsrana uğradılar. Tarihin seyri içinde, kendilerine verilen
1 5

--- Sayfa 17 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLI MESİH
misyonu yerine getirmekte sık sık başarısızlığa düştüler ve so­
nunda yeryüzüne dağıtılmakla cezalandırıldılar; ama bu, sadece
bir cezaydı ve onların neslini kurutma niyetini taşımıyordu. On­
lara son bir vaat daha verildi: Mesih sayesinde kurtuluşa ermek.
Bu, modem insana, insan kavrayışını aşan, başka bir alana
ait, uzak, mistik bir düşünce gibi görünür. Ama o günün Yahu­
dilerine göre Mesih, kendilerine, onların İncil kitabındaki kişi­
lerden daha yabancı ya da daha uzak değildi. Canlı geçmişle­
rinde esas bir unsur olan Mesih, gündelik yaşamın dünyasına
aitti ve ona atfedilen mucizeleri manevi dünyalarının olağan bir
parçası diye şeksiz şüphesiz kabul ediyorlardı. Hasılı, onlara
göre mucize gündelik yaşamın bir unsuruydu.
Böylece anılarla yaşadılar ve sonuçta geçmişlerini hiç unut­
madılar. Uzun süre koparıldıkları kaynaklarından ayrı kaldılar.
Yine de onu hiç unutmayıp, kalplerinde taşıdılar, tıpkı yerli bir
toprağı olmadığı için yabancı topraklarda filizlenmesi beklenen
bir fidan gibi. İçlerindeki o kaynak olgunlaştı,· onun ölmesine
asla izin vermediler, çünkü ruhlarının açlığını besleyecek başka
bir şeye sahip değillerdi. Ne var ki anılarını hayata geçiremiyor,
yurtlarına dönüp yeni bir hayata başlayamıyorlardı. Tehlike al­
tındaki bu hazineyle nereye gidebilirlerdi ki?
Bu insanların manevi çobanları olan hahamlar bir çözüm
buldular. Sürünün kalbine değil de aklına seslendiler, ortak bel-
11:.:ği bitip tükenmek bilmez yorumların, düşüncelerin, spekülas­
yonların ve kuramların altına gömdüler. Kalbin gün gelip bit­
kin düşebileceğini ama beynin sürekli çalıştığını biliyorlardı. Ve
çok haklı olarak, Yahudiliğin geleceğinin kalbin tehdidi altında
olduğunu gördüler. Bu yüzden şimdiye kadar Yahudiliği besle­
yen gıdadan -İncil-onu vazgeçirdiler ve ona Halacha'yı, yani
Yasa'yı verdiler. 20 yaşına gelene değin gençlerin İncil'i oku­
ması yasaklandı. Evet, Talmud vardı; ama sadece yılların il­
mine sahip olanların, dağınık haldeki Yahudiler için bir tehdit
oluşturan bu tehlikeli kutsal kitabı okumalarına izin veriliyordu.
16

--- Sayfa 18 ---
JOSEPH KASTEIN
Ancak kalpleri desteğe ve gıdaya susamış halde gizli özlem­
ler taşıyan Yahudiler buna karşı çıkıp, Halacha'dan Haggada'ya
ya da efsanelere döndüler. Ve bu zamanda Yahudiliğin gizli krizi,
Halacha ile Haggada arasında, donanımlı beyinle, tehdit gibi gö­
rülen kalp arasında gizli bir savaşı içeriyordu. Böylece kalıcı bir
tehlike durumu yaratıldı; bir yanda nihai taşlaşma tehdidi, diğer
yandaysa mistisizme kayma tehdidi. Bu durumun altında yatan
başlıca sebep yurtsuzluktu.
Kabala metinleriyle, bu tehdit altındaki dengeden bir karara
ulaşmak için büyük ama tehlikeli bir çaba sarf edildi. Kabala
hem bir düşünce biçimi hem de bir edebiyat eseridir. Hem bir
kuram hem de bir kozmogonidir, bütün sonsuzluğuyla yaşamı
anlama amacı içinde günü yaşama metodu. Yeryüzündeki hayat
ile yaratma eylemi arasındaki bağlantıları inceleyerek, bir zaman­
lar bir din kurmuş bir halkın yaşamını sürdürmesini sağlamaya
yönelik bir çabadır. Evrenin mistik bir yorumudur ve Tanrı'nın
eserlerinde kusurluluk nasıl meydana gelmiştir sorusuna yanıt
arar ve yaraticı eylemin mükemmelliği ile fiili yaşamın kusur­
luluğunu uzlaştırmaya yönelik hevesli bir arzuyla doludur.
Kabala, ·evrenin sırrını çözmeye karar vermiş ama aynı za­
manda Yahudiler olarak biricik kaderlerinin sebebini bulmaya
çalışan zihinlerin ürünüydü. Tanrı ve dünya ayrılmıştı. Belli bir
ülke ve halk ayrılmıştı. Dünya Tanrı'ya, yani evine dönebilirdi.
Yahudiler de .kadim tapınaklarına dönebilirlerdi. Tanrı'nın ru­
hunun saf tezahürlerine maddenin kirliliği karışmıştı; bu kir­
den hep birlikte temizlenip, Tanrı'ya dönmeleri gerekiyordu.
Tanrı'nın milleti dört bir köşeye dağılmış, yabancı milletlerin
arasına karışmıştı; onların dünyanın dört bir köşesinden topla­
nıp Tanrı'ya hizmet etmeleri için kadim yurtlarına geri getiril­
meleri gerekiyordu.
Dünyanın kurtulması gerekti, bir halkın kurtulması gerekti.
Mesih inancı!
Yahudilerin hepsi Kabala'nın dolambaçlı ve zor yollarını ta­
kip edemiyordu ama her Yahudi Mesih'e inanıyordu. Kabalizm
17

--- Sayfa 19 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
tutkulu, canlı bir muhalefet doğurdu ve onun savunucuları ile
düşmanları birbirlerine türlü kötülükler yaptılar. Ama asıl tar­
tışma usuller ve araçlarla ilgiliydi. Her iki tarafın umudu ve
amacı aynıydı: Mesih'in gelişi.
Umut dolu bir sabırla beklediler. Okyanustaki kör bir balık
gibi, duyargalarını açmışlar, umutlarını besleyecek en ufak bir
şey yaklaştı mı titremeye başlıyorlardı. Olan bitenin çekiciliğine
tepki veriyorlardı. Böylece Yahudi kendilerini dünyanın geri ka­
lan insanlarından ayıran biricik bir organa sahip oldu ve günü­
müzde de, körelmiş de olsa bu organ Yahudiyi diğer insanlar­
dan ayırt etmeyi sürdürüyor.
Önümüzdeki sayfalarda anlatacağım olaylar bu tür bir ma­
nevi zeminde gerçekleşti.
1 8

--- Sayfa 20 ---
II. BÖLÜM

--- Sayfa 22 ---
İLK GÜNLER
Sabetay Sevi, Temmuz 1626'da, Musevi takvimine göre be­
şinci ayın dokuzuna tekabül eden, ikinci Tapınağın yok edildiği
günde doğdu. Babası, fakir tavukçu Mordecai Sevi'nin biraz za­
yıf, hastalıklı bünyesi vardı ve yaşamının sonuna kadar her çe­
şit hastalığa yakalanmıştı. Buna rağmen 9, üç oğlunun varlığını
hayatını kolaylaştıran bir lütuf olarak görüyordu. Oğulları büyü­
dükçe onlardan ikisini, Joseph ve Elijah'ı, kendi mesleğine yö­
neltti ve onlar da meslekte sebat ettiler. En büyükleri Sabetay'ı
ise ilme yönlendirdi.
Peki, ne tür bir ilme? İlim dediğimizde doğal olarak aklımıza
gelen bazı bilimsel sahalardan biri olmadığı kesin. O zamanlar
ilim, sadece Tevrat ve Talmud kitaplarına tam bir hakimiyet ve
hayat boyunca süren fakat meslek olmayan bir başarı anlamına
geliyordu. İlim bazen bir insanın bir görevi yerine getirmesine
ya da haham olmasına yardımcı olabiliyordu. Bu durumda mü­
tevazı fakat her zaman gıpta edilmeyen bir kazanca sahip olu­
yordu; çünkü fakir toplumlar bile ilahi bir rehberin lüksüne razı
oluyor ve manevi gücü mevkiyle bir araya getiren, yoksul fa­
kat güvende oldukları bir görev için çok sayıda gönüllü bula­
biliyorlardı.
Ne var ki bu öğrencilerin büyük kısmı için çalışabilecekleri
bir iş sahası yoktu ve olayın toplumsal yönünden bakıldığında
fakir bir esnafın, hiçbir surette beş kuruş kazanamayacak bir ço­
cuk için kendi hayatını zorlaştırması, biraz sorumsuzca müsrif-
21

--- Sayfa 23 ---
SABETAY SEVi - IZMİRLİ MESİH
likti. Böyle yaparak, zengin bir tüccarın ya da bir soylunun ay­
rıcalığını, haksız yere kendine mal etmiş oluyordu.
Gerçi bu konular Mordecai Sevi'ye anlatılmış olsaydı bile, o
bunları idrak edemezdi. Zira onun tamamen farklı bir düşünce
tarzı vardı. O, 17. yüzyılın başlarında yaşayan küçük önemsiz
bir Yahudi'ydi, bu nedenle bizden onu ayıran üç yüz yılı unut­
maya çalışmalıyız. İşte o zaman bize kahramanca ve idealist,
fakat o zamanın insanlarına tamamen doğal ve sıradan görü­
nen bir maneviyat anlayışıyla karşılaşırız. Bu anlayış, bugünün
işini yapıp yarının işini yarına bırakmanın basit ilkel yöntemine
dayalıydı. Tamamen böyle! Gücün ve enerjinin tüm geri kalanı
günün o diğer kısmına- Tanrı'ya aitti.
Bu nedenle Sabetay, Jeshibah'a, haham Joseph Escapa'nın
başında olduğu okula gönderildi. Joseph Escapa azimli bir öğ­
retmen Sabetay ise şevk ve gayret sahibi bir öğrenciydi. Öğren­
meyi zor bulmayan, çok tuhaf bir çocuk, azimli, doğulu küçük
bir Yahudi'ydi. Hakikaten her şeyi fevkalade çabuk anlıyordu ve
bir şeyi bir kere öğrendi mi bir daha asla unutı;nuyordu. Böyle­
likle, bir insanın ancak çok uzun sürede öğrenebileceği kadar
engin bir bilgi birikimine sahip oldu. Ne var ki bir insanın uzun
süredir bildiği bir şey, onun en çok önemsediği şey olmaz. Bu
yüzden Sabetay kısa zamanda sadece kendi görüşlerini oluştur­
maya ve eleştirel olmaya değil, fakat aynı zamanda sa̠ ip olduğu
bilginin ona verildiği İbranicede bile kusur ve hata bulmaya baş­
ladı. Bu dili seviyordu fakat gelişme döneminde bozulup sıradan­
laştığını ve kabalaştığını düşünüyordu. Hırslı küçük bir öğrenci
olarak eski peygamberlerin o anlaşılır ve tınılı konuşmalarından
büyülenmişti ve insanların bir gün o dile geri dönüp sahip çık­
masını umuyordu. Hatta bir gün klasik İbraniceye tüm saflığıyla
yeniden hayat vereceğiyle apaçık böbürleniyordu.
Onun devrinde Yahudi çocuklarına çok fazla hoşgörü ve
saygı gösterildiği için kendini önemli görmesi kimseye komik
gelmiyordu. Ne de olsa, on beş yaşına geldiğinde, Talmud ve ha­
hamlıkla ilgili tüm eserleri okumuş olduğundan, ilmi mertebesi
22

--- Sayfa 24 ---
JOSEPH KASTEIN
olağanüstü başarılarla doluydu. Diğerlerine böyle bir başarı için
bir ömür gerekirdi fakat o bunu henüz çocukluk döneminin sı­
nırları içindeyken başarmıştı. Ve şimdi geleneklerine bağlı kal­
mayı isterse, yeni ayrıntılar, imkanlar ve yorumlar arayarak ve
dini kültürün en hassas noktalarını seçerek aynı konuların üze­
rinde defalarca geçmek zorunda kalacaktı. Ancak bu şekilde
Musevilik ilmi alanında yetkin biri olabilirdi.
Yine de bunu yapmaya, kendini ikna edemiyordu. İç hu­
zura ve sükunete sahip değildi. Geleneksel müfredata bu kadar
çabuk hakim olması, onun daima yeni bilgi ve tecrübelere aç,
aceleci ve yorulmak bilmeyen bir tabiata sahip olduğunun gös­
tergesiydi. İçindeki bazı güçler tarafından görünmez bir amaca
doğru sürükleniyor gibiydi ve bu, onun bir zamanlar yürümüş
olduğu bir yere geri dönmesini imkansız hale getiriyordu. O, bu
işi sırf gayretli ve çalışkan olanlara bıraktı, fakat kendisi böyle
değildi. O, aç ve meraklıydı. Ne açlığı dinmişti, ne de böyle bir
görev duygusuyla elde ettiği bilgi onu tatmin ediyordu. Sanki
bomboş bir yerle karşılaşmış gibi hissediyordu kendini. İsyan
eden onun anlayışı değildi, çünkü bir toplumun, kendine ait
topraklarda somut bir gerçeğe dönüştüremediği herşeyi içinde
depoladığı Talmud'un giriftliklerinin verdiğinden daha iyi bir
zihinsel gıdayı nereden alabilirdi ki? Aslında açlık çeken kal­
biydi. Daha da açık belirtmek gerekirse, tepki vermeyi şiddetle
arzulayan şey, sadece kalbi değil, aynı zamanda akıl ile hisle­
rin, ruh ile içgüdünün, zeka ile duyguların arasındaki o ara yer
· ve varlığının, yaratıcı faaliyet ve dayanma gücü için yanıp tu­
tuşan o kısmıydı.
Bu erken büyümüş çocuk için Talmud yeterli değildi. Tal­
mud ona sadece düşünsel bir gerçeklik sunuyordu fakat o, ger­
çeklik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çocuklar oyun oynar­
larken, gençler ise kendilerine bir görev verildiğinde ve hayatla
yüz yüze kaldıklarında gerçeğin ne olduğunu öğrenir ve cefa­
sını çekerler. Maalesef Sabetay'ın oyun oynamasına, daha da
kötüsü sıradan bir işle bile meşgul olmasına hiç izin verilme­
mişti. İnsan bu dünyada yaşadığı ve evrenin türlü olgularıyla
23

--- Sayfa 25 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
kuşatılmış olduğu için, kendi uydurması olsa bile, bir çeşit ger­
çeğe sahip olmalıdır.
Sabetay bu konuyu ele alınmaya hazır buldu. Evet, belki bu
konu, çıplak elle tutulamazdı ama hayatın gerçekleri tarafın­
dan da dokunulamaz ya da sarsılamazdı ve sadece bu bile onu
olağanüstü güçlü kılıyordu. Bu, yaradılışın ve evrenin anlamı­
nın yanı sıra bir toplumun vaat edilen kaderini ve tarihini kap­
sayan, mucizelerle dolu bir dünya, Kabala'nın dünyasıydı. Bu
dünya, sadece bilgisi ve zekasıyla okuyacak olana, günahın ve
kurtarılışın tüm sırlarını açıyordu. İçinde, Talmud düşüncesinin
mantıklı, değişmez tutarlılığı, tutkulu ve sarsıcı algılayışlara ve
coşku yüklü çıkarımlara dönüşüyordu.
Böylece o, insanların gelenekler, baskılar ve formaliteler ta­
rafından daha az sınırlanarak dolaşabilecekleri yeni ve bilinme­
yen bir alan meydana getirdi. Bu gibi şeyler onun toprağında
kök salsın diye Kabala çok yakın zamanda ortaya çıktı. Teorik
ve teosofik. tarafı olan Kabala Jiunit, tamamen entelektüel faali­
yetlerin yürütülmesi için gerçekten büyük bir fırsat sunuyordu;
ayrıca fiili sistemi olan, esrarengiz Kabala Maassit bölümü de
vardı. Bununla beraber, her ikisi de Talmud ve hahamlık kül­
türünde karşılaşılan dünyadan tamamen farklı bir dünya sunu­
yordu. Kabala okurken, eskiden olduğu gibi elde kazma kürek
bir yığın nesne, teori, keşif, yorum ve karar önünde durmaya
gerek yoktu. Aksine, Kabala'nın öğretisini benimseyen biri, ki­
tabın. içindeki tüm harikalıklara bir insanoğlu ve şahsiyet ola­
rak katılmaya sevk edilir.
Kabala'nın temel düşünce ve ilkesi, bir gün bir insanın dün­
yanın kaybolan düzenini yeniden sağlamak için ortaya çıkacağı
inancıdır: Mesih inancı. Bir Mesih'in gelmesi mecburiydi. Çünkü
ruhlar, kutsal unsurlar yani Sheibirath Hake/im bozulduğu için
saf ruhun maddesi olan Nizuzoth dökülüp çürümüş ve saf kötü­
lüğün ellerine düşmüştü. Birbirlerinden tekrar ayrılmaları ge­
rekiyordu. Başka bir deyişle, kötülük yok edilmeliydi. O zaman
dünya bir kez daha güzel olacaktı. O zaman herşeye gücü yeten
24

--- Sayfa 26 ---
JOSEPH KASTEIN
Tanrı'nın sonsuz ruhunun rahmeti, Sefirot, bir kez daha dünyaya
yağacak ve o zaman Olam Ha-Tikkun, düzen dünyası var ola­
caktı. Kalpteki doğruluk ve saflık, yukarıdaki dünya ile aşağı­
daki dünya arasında bağlantıları görebilir ve edimsel Kabala'da
buyrulan pişmanlıkla ilgili emirleri, Kavanot'u uygulayabilirse,
bu amaca ve sona bir katkıda bulunabilecekti. Her insan bunu
yapmaya muktedirdi fakat sadece, kendisi Tanrı'nın bir parçası
olan Adam Kadmon, bunu tam bir güç ve kesinlikle yerine ge­
tirebildi.
Dolayısıyla, bu iş herkes için bir umut ve görev anlamına
geliyordu. Çağrı, öğretilere kulak verme gayreti gösteren her bir
ruh için geçerliydi. Anahtarı arayıp, harekete geçecek insanla son
bulacaktı. Genç Sabetay'ın amacı da buydu. Okuyucu kolayca
anlayacaktır ki, Sabetay, bir birey olarak ondan istenen ve giz­
liden gizliye bir görev edindiği şeyi yerine getirmesini sağlaya­
cak bölüm olan canlı ve fiili bölüme mümkün olduğunca çabuk
ulaşmak istediği için, mevcut sistemi salt yüzeysel olarak gözden
geçirmiştir. Genç ve tecrübesiz olması, onu hiçbir anlamda bu
atmosfere, dalmaktan vazgeçiremedi fakat keşfettiği dünya çe­
tin ve hayata son derece düşmandı. Bedensel eziyetler, dualar,
oruçlar, af dilemeler, abdestler, bazı zevk verici şeylerden uzak
. durmayı gerektiren kurallar gibi bir sürü şeyle· doluydu ve du­
yuları köreltmeye dayalıydı. Buna karşılık insan, doğa ve insa­
nüstü şeylere karşı olağanüstü net bir bakış açısı ve büyük bir
duyarlılık kazanıyordu .. Dünyadaki olayların gidişatını önceden
haber verebilecek ve basit insanların mucize olarak gördükleri
işler yapabilecek kadar Tanrı ve meleklerine yakınlaşabilmişti.
Böylece bu disiplin, karakterinin olağanüstü derecede güç­
lenmesine sebep oldu ve Sabetay bu yeni krallığın içine ne ka­
dar girdiyse, buna o kadar inandı. Genç ve toy olmasına rağmen,
kısa zamanda büyük ve bilge bir Kabalist olma payesi kazandı.
İnsanlar. heyecanla ve öğretisini kabul etmeye hazır bir şekilde
bilgisinden faydalanmak için ona geliyorlardı. Bu da, genç yaş­
taki bir insan için zafer demekti ve ona son derece önemli ve de­
ğerli olduğu hissini veriyordu. Kendi yaşındakilerden ve neslin-
25

--- Sayfa 27 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
den üstün, tüm insanlık içinde ayrı yeri olan bir insan olduğunu
düşündürüyordu ona. O zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı
ama kasabanın hahamları ona şimdiden bilge insan anlamına
gelen onurlu Chacham ünvanını vermişlerdi.
Çok eski zamanlardan beri insanlar bir şeyler öğrenmek için
bilge bir insanın etrafında toplanarak, kendi düşüncelerini ikinci
plana atarlar ve efendilerinin düşüncelerini benimserlerdi. Bu
yüzden, Sabetay, Chacham olduğunda, kendilerini onun aydın
takipçileri olarak takdim edecek bir grup havariye sahip olma­
lıydı. Soru sormak ya da bir gizemi çözdürmek için gelen yaşlı
ya da olgun adamlar bu amaç için uygun değillerdi çünkü da­
ima minnettar bir şekilde teşekkür edip başlarını eğerek çekip
gidiyorlardı. Cevap alır almaz tüyen insanlar onun işine yara­
mazdı. Onun havarileri, yanı başında duracak ve tüm dünyaya,
onun genç Chacham, muhteşem, olağanüstü bir insan olduğunu
duyuracak birileri olmalıydı. Gerçektende kendisi gibi merak
dolu, bilgiye susamış gençleri; inanan, sadık, çok sayıda hevesli
insan arıyordu. Onları tek tek seçip, yanına çekmeli ve kendi­
sinin, Chacham Sabetay Sevi'nin, onları heyecanlı, gizemli ve
harika bir yola sokacağını kurnazca anlatmalıydı onlara. Yüz­
lerce destekçiye sahip olmasına yetecek miktarda ruhani zen­
ginliğin kendisine bahşedilmiş olduğunu biliyordu.
Bu yüzden, onunla birlikte çalışanlar ve sorularla ona ge­
lenler arasından özel insanları seçip, onların lideri ve öğretmeni
oldu. Bilginin ve gençliğin böyle bir ilişki için bir insanın sahip
olması gereken her şey olmasına rağmen, onları seçerken dost­
luğu önemsemedi. Hiçbir zaman kimsenin dostu olmadı. Yaşamı
boyunca tum insanları sadece iki sınıfa ait olarak gördü: Destek­
leyenler ve muhalefet edenler. Bu durum, özellikle de, kendisini
bu zenginliklerin lüzumsuz yükünden kurtarmak istediği ve bu
genç insanlardan kendisi için talep ettiği tek şeyin, sadece onun
önünde durup ne sunuyorsa onu kabul etmeleri gerektiği dönem
için böyleydi. Hizmetkarlar değil havariler arıyordu, çünkü o za­
man, onları düşünsel bağlamda kendine bağlayıp, kişisel yan­
daşlara karşı beslediği gençlik özlemini tatmin etmiş olacaktı.
26

--- Sayfa 28 ---
JOSEPH KASTEIN
Yandaşları, diğer çocukların öz bilince ulaşmalarını sağlayan
şeylerin-lider rolünü oynadıkları oyunların- yerini alacaklardı.
Sabetay bu güçlü arzusunu bir vazifeye dönüştürmüştü.
İsteklerinin yerine getirilmesi konusunda samimi olmasına
rağmen aşırı otoriterdi. Havarilerinden fevkalade zor tövbe iba­
detleri etmelerini ve bedensel çileler çekmelerini bekliyordu. Bu­
nun için de onlara ilk üstün örnek kendisi oluyordu. Bazen bü­
tün bir hafta oruç tutuyordu. Yılın her mevsiminde ve her türlü
hava koşulunda kumsalda abdest alıyordu. Dua etmek için sık
sık onlardan saatlerce ayrı kalırdı ve havarileri de onu olağanüstü
güzel sesiyle Israel Nadshara'nın Mesih ilahisini söylerken du­
yarlardı. Sesinin, yandaşlar kazanabilmek için sık sık duygulu
yakarışlarda bulunarak insanları etkilemede kullandığı bir ca­
zibesi vardı. Diğerleri üzerinde hakimiyet kurmasını sağlayan
şey, sadece zekası değil, onunla birlikte, benliğinden yayılan ve
yıldan yıla artan gerçek bir karizmasıydı. Sürekli diğerlerini et­
kilemek ve onlara efendilik etmek zorunda olduğunu hisseden
bir insan olarak, dış görünüşünün yarattığı izlenimin tamamen
farkındaydı ve hem yandaşları hem de düşmanları onun son de­
rece yakışıklı olduğunu kabul ediyordu. İnce düzgün bir vücudu,
siyah çukur gözleri, çok güzel bir ağız yapısı ve zarif bir yürü­
yüşü vardı. Tüm rivayetler, vücudundan çok hoş, tuhaf bir ko­
kunun yayıldığı konusunda birleşiyor. Tövbe ibadetlerinden dön­
düğünde "yüzü doğaüstü bir varlığın yüzüymüş gibi parlardı".
Yaşadığı zamana ait ilkel oyma resimler ve çizimler onu eşine
az rastlanır irilikte ve hayat dolu gözlerle ve ağızla tarif ediyor.
Karakterinin ve görünüşünün "hayali" (hayallerdeki gibi) bir
insana ait olduğu bize tekrar tekrar· söyleniyor fakat böyle bir
tarif, davranışlarını ve hareketlerini yönlendiren tabiatını dos­
doğru tanımlama konusundaki isteksizliğin üstünü örtmekten
öteye geçmez. Evet, belki de genç, duygusal bir insandı ama
yaptıkları makul, mantıklı ve çok önemli şeylerdi. Yalnız ya
da tövbe ibadetleriyle meşgul olmadığı zamanlarda, yanına ha­
varilerini alarak, yabancı büyük Kabalist, Safed'li Chaim Vital
Calabrese'nin yaptığı gibi, her gece şehir kapılarının dışına çı-
27

--- Sayfa 29 ---
SABETAY SEVi - İZMİ RLi MESİH
kardı. Şehrin dışında, yıldızların aydınlattığı gökyüzünün altında,
kelimelerle, düşüncelerle ve hislerle büyük sırları araştırırdı. Bu
fışkıran bir heves değildi, çok eski zamanlarda kendi halkına ait
olan bir eğilimin tatbikiydi. Yahudiler kurak yerlerde dolaşırlar­
ken bile, kendilerini günlük hayatın içinden çıkarır ve uçsuz bu­
caksız ovalardaki çadırlarının önünde, her olayın manevi bir tec­
rübeye dönüştüğü yalnızlıklarına dönerlerdi. Bu onların doğayla
olan yakınlıklarını ifade etmelerinin ve bunu yaşamalarının tu­
haf bir yoluydu. Bu, tıpkı bir Yahudinin meyveyi toprağından
ya da ağacından aldığında, doğanın becerisi önünde şükran du­
ası ederek alçakgönüllülük göstermesinde olduğu gibi, ruhu say­
gıyla kabul ederek Tanrı'nın kabullenilmesiydi. Sabetay'ın tüm
yaptığı, herkesin içinde Tanrı'ya ibadet etmekti. Bu, sevimsiz
Türklerin alaylarının yarıda kesmesine izin vermediği basit bir
işlemdi. Yaptığı şeyin önemini biliyordu. Bilmemiş olsaydı bile,
onu takip edenlerin bilgisi bunu ona mutlaka gösterecekti. Her­
şeyden önce, babası, oğlunun yaptığı her şeyin Tanrı'nın naza­
rında hoş olduğunu sürekli ilan edeı:ek ve Tanrı'nın çocuğunu
kutsal şeylere adayarak kendisini açıkça ödüllendirdiğini savu­
narak, memnuniyetini haykırıyordu. Olaylar şöyle gelişti..
O sıralar, sürekli değişen hükümet ve hükümdarlar yüzün­
den Türkiye'de şiddetli ayaklanmalar vardı. Sultan İbrahim'in
iktidara gelir gelmez ilk işi büyük Venedik Cumhuriyetine
karşı savaş ilan etmek oldu. O zamana kadar İstanbul ve Sela­
nik Türkiye'nin iki ticaret merkeziydi fakat savaş ticaret yolla­
rını kapattı ve İngiliz, Fransız, Hollandalı ve İtalyan tüccarların
çoğunluğu, işlerinin Sultan ve Venedik arasındaki husumet yü­
zünden bozulmasına karşı çıkarak, ses çıkarmadan ticaret mer­
kezlerini İzmir olarak değiştirdiler.
Bu, kısa bir süre içerisinde bu şehrin statüsünde ve görünü­
şünde çok büyük değişikliklere yol açtı ve özellikle Yahudiler
için yeni bir devrin başlangıcı oldu. O zamana kadar İzmir'e çok
az sayıda Yahudi yerleşmişti ve durumları, fakir tavukçu Mor­
decai Sevi'ninkinden daha iyi değildi. Şimdi ise bütün doğu Ak­
deniz ülkelerinin ticareti, İzmir'de yoğunlaşarak, işçilik için çok
28

--- Sayfa 30 ---
JOSEPH KASTEIN
büyük bir talep yarattı. Yılda üç ya da dört defa Hindistan'dan,
İran'dan, Ermenistan'dan, Ortadoğu'dan veAnadolu'dan bu di­
yarların ürünlerini- metaller, araç-gereçler, silahlar, hırdavat ve
çanak çömlekle takas edilmek üzere baharat, kıyafet, ipek, hay­
van derisi, post ve süs eşyası- taşıyan büyük kervanlar gelirdi.
Kervansaraylar ve muhasebe evleri ve onların dilini anlayıp ter­
cüman ve vekil olabilecek kişilere ihtiyaç duyulurdu. Büyük bir
İngiliz ticaret firması Mordecai Sevi'yle görüşerek onu yetkili
temsilcisi ve vekili olarak atadı. Böylece fakir tavukçu, çok kısa
bir zaman dilimi içinde saygıdeğer ve varlıklı bir tüccar oldu.
Yine de bu durum onun başını döndürmedi ve davranışları,
dindarlığın sadece fakirlere özgü olmadığının ispatıydı. Zen­
ginliğini dindarlığının bir mükafatı olarak gördü. Evet, politik
ve ekonomik koşullar İzmir'de hızla büyüyen Yahudi toplumu­
nun geri kalanı gibi onu da zenginleştirmişti fakat bu politik ve
ekonomik koşullar nelerdi? Tanrı tarafından gönderilen ceza­
lar ya da mükafatlar olmadıkları sürece hiçbir şey. İşte burada
apaçık bir maneviyat vardı. Chacham Sabetay Sevi'nin dindar
yaşamı babasını ve toplumun geri kalanını refaha kavuşturu­
yordu. Yaşlı Mordecai bu gerçeğin halk arasında ilan edilmek
zorunda olduğunu hissediyordu; söz konusu gerçek avaz avaz
ve sıklıkla tekrarlanamazdı. Kendisi gibi bir sabah zengin ola­
rak uyanan insanlara ulaştığında, inanıp kabul etmeye hazır çok
sayıda kişiyle karşılaştı.
Böylece Sabetay Sevi yeniden ilgi odağı oldu ve belli bir
ün kazandı. Kendine verdiği değer arttı ve daha önce yaptıkları
önem kazandı. Daha şimdiden bir şey başardığını görüyordu.
Ruhani gücü en azından bir cemaatin tamamının mutluluğunu
garanti altına almamış mıydı? Gün geçtikçe özgüven kazanı­
yordu ve buna inanmamak için hiçbir sebebi yoktu. Artmakta .
·olan saygınlığının sebeplerini düşündüğünde, meşgul olduğu
faaliyetlerin böyle bir değeri ve gücü insana verdiğine daha da
fazla ikna oldu. Bunlar Kabala'da vardı, dünya düzeni öğretisi,
kötülükten arınma ve dünyanın kurtuluşu; bunlar giderek onu
daha fazla etkiliyordu. Bütün incelikleriyle bu ilmin içine eski-
29

--- Sayfa 31 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
sinden daha fazla dalıp giderek derinleşirse, Kabala'nın ona yol
göstermeyeceğini kim söyleyebilirdi? Emekleri şimdiye kadar
akla hayale gelmemiş hediyeler sunabilirdi ona!
Bundan böyle kalabalıktan daha fazla uzaklaştı. Eskiden de­
nizde abdest alırken takipçilerinin kendisine eşlik etmesine izin
verirken artık buna müsaade etmiyordu. Ne zaman sembolik
arınma eyleminde bulunsa yapayalnız, sadece kendisi ve Tanrı­
sıyla baş başa kalmakta ısrar ediyordu. Ve daha hırslı beklenti­
ler kaçınılmaz olarak kalbinde belirmeye başladı. Genç bir alim,
bir Chacham, bir grup müridin lideri, binlerce kişiye mutluluk
ihsan etmiş bir adam, büsbütün farkında olduğu büyük güç sa­
hibi bir kişi olarak, şimdiye kadar yaptıklarının bir tatmin de­
ğil, gelecekteki daha yüce şeylerin bir pey akçesi, olgunluk ih­
sanlarının ilk testi olduğuna kanaat getirdi. Ve şimdi inzivada
aydınlığı arıyor, etkin eylemin yeni yollarını açacak mesajın ya
da ilhamın gelmesini bekliyordu.
Manevi atalarını hatırlayacak olursak, bu yolların çok olma­
yabileceğini söyleyebiliriz. İnsan ve Tanrı, bir halk ve bir ülke,
bunlar onun başlangıç noktasını ve amacını oluşturuyordu ve
ikisinin arasındaki köprü Mesih'ti.
Cesur, çılgın ve megalomanca bir düşünme süreciydi bu.
Yine de bir anlamı olan ve sakınılamayacak bir düşünceydi bu.
Birbirinden ayrılmış bu kutsal varlıklar, dünya ile Tanrı arasında
ve yine birbirinden ayrılmış bu gerçeklikler, bir ülke ile bir halk
arasındaki aracılığı Mesih'ten başka kim yapabilirdi ki? Tek bir
ihtimal vardı: hizmet etmeye hazır, mütevazı ve tövbekar bir ada­
mın varlığı. Kuşkusuz başlangıç noktasıyla amaç arasında bin­
lerce insan bulunuyordu, ama hizmetkar olmaktan öte bir nite­
likle seçilmiş ve tüm işaretler ve kehanetlerle lider olduğu ilan
edilen bir kişi her devirde bulunurdu. Sabetay şimdiye kadar
başardıklarını düşününce ne tevazu ne de tereddüt duydu. Ak­
sine gücünün daha fazla onaylanmasını bekledi sadece. Ancak
umutlarının bir parça beslenmesine ihtiyacı vardı.
30

--- Sayfa 32 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu beklentiler kendine karşı kör ve sağır kalmasına yol açtı
ve insanlardan uzak durmasında sessiz bir kibir, nevi şahsına
münhasır kutsallığında gizli bir ısrar yatıyordu. Fakat bu hiç­
bir surette onun takipçilerini azaltmadı. Öte yandan yandaşları
onun düşüncelerinin gizli akışından habersiz olmalarına rağ­
men, onu, zamanın ve inançlarının örf ve adetlerinin kendisine
uygulanmayacağı bir varlık olarak sıradan hayatın üstünde bir
yerde konumlandırmıyorlardı. Aksine babası onun artık yetiş­
kin olduğuna ve Yasalara uygun şekilde evleneceği bir eş bul­
ması gerektiğine karar vermişti. Erken evlilik dini bir vecibeydi.
Kabala'da mistik bir ruh düğüne katılır, düğünü gelecekteki kur­
tuluşla, henüz doğmamış bütün canların dünyaya gelmesiyle ta­
mamlanacak kurtuluşla irtibatlandırır. Herhangi bir gün Mesih
gelebilir, belki yarın. Bundan dolayı bir adamın evlatlarını bir
an önce evlendirmesi gerekirdi.
Babası sayesinde kazandığı saygın sosyal konumu ve ünü göz
önüne alındığında Sabetay Sevi'yle evlenecek gelinin şehrin en
güzel ve en zengin kızı olması doğaldı. Düğün müthiş ihtişam
ve gösteriş içinde yapıldı ve her iki aile de son derece mutluydu.
Ne var ki, düğünden birkaç hafta sonra taze gelin Haham
mahkemesinin önünde tuhaf bir şikayette bulundu: Evli olma­
sına rağmen evli gibi yaşayamadığından yakındı. Zira Sabetay
Sevi onunla gerdeğe girmemişti. Kadın onunla evlenmişti ama
kocası ondan uzak duruyordu.
Hahamlar bu duruma çok şaşırdılar. Daha önce böyle bir du­
rumla hiç karşılaşmamışlardı! Bunun üzerine Sabetay Sevi'yi
mahkemeye çağırıp suçlamaya cevap vermesini istediler. O da
buna boyun eğip olanları onayladı ama hiçbir mazeret öne sür­
medi. Hahamlar karısını kendinden uzak tutmasının sebeplerini
araştıracak konumda olmadıklarından ve karısının haklarının
çiğnenemeyeceğinden, bir karar alıp, Sabetay Sevi'nin ya ko­
calık görevlerini yerine getirmesi yahut kocalık görevlerini ye­
rine getiremiyorsa boşanma belgesi, Get'i karısına vermesi ge-
. rektiğini bildirdiler.
3 1

--- Sayfa 33 ---
SABETAY SEVİ - IZMİRLİ MESİH
Sabetay kararı kabul edip gereğini yaparak, boşanma belge­
sini karısına verdi. Ve eskisi gibi müritleriyle birlikte münzevi
hayatına devam etti. Ailesi ve dostları bu duruma hiçbir anlam
veremediler. Onun bu garip davranışından açıkça sıkıntı duy­
muşlardı ve kızdan cinsel açıdan etkilenmemekle durumu izah
edebiliyorlardı ancak. Bu yüzden iyi bir eşten beklenen tüm me­
ziyetlere sahip başka bir varlıklı kız bulmaya koyuldular.
Çok geçmeden böyle bir eş bulundu ve ikinci bir düğün ya­
pıldı. Ancak yine birkaç hafta sonra ikinci eşi de hahamların
önüne. çıkıp ilk eş gibi hala bakire olmasından yakındı.
Bunun üzerine Sabetay ikinci kez mahkemeye çağrıldı ve
olanları kabul edip hiçbir açıklamada bulunmadı. Karısına da
boşanma belgesini gönderdi. Ne var ki şüpheler ve suizanlar ku­
laktan kulağa dolaşmaya başladı. Ne de olsa bir adamın bir süre
onunla birlikte yaşayıp onu tanıdıktan sonra bir kadını reddet­
mesi anlaşılabilirdi, çünkü artık karısını sevmediğini ya da ka­
rısının tasvip etmediği özelliklere sahip olduğu kanısına ulaşmış
olabilirdi. Ama bir adamın peş peşe iki kadınla evlenip hiçbiri­
nin yanına gitmemesi karanlık suizanlara ve dedikodulara ma­
hal verdi. Sabetay bunun farkındaydı ve tuhaf tutumunu haklı
çıkaracağını ve herkesin kabul edeceği bir açıklama sunacağını
biliyordu. Kutsal Ruh, Ruach Ha'kodesh'in, eşlerinin hiçbirinin
Tanrı'nın takdir ettiği eş olmadığını kendisine bildirdiğini söyledi.
Etrafındaki insanlar da buna inandılar, çünkü bu insanla­
rın gözünde, böylesine dindar bfr adama ilahi sesin söylediğin­
den daha makul bir şey olamazdı ve aşırı münzevi bir hayatın
tutkuları ve cinsel potansiyeli öldürebileceğini ya da genç mü­
ritlerle birlikte olmanın onu cinsel hazzı günahkar yöntemlerle
yaşamaya sürükleyebileceğini akıllarından bile geçirmediler.
Ancak bu açıklama haklı çıkarmanın ötesinde bir şeydi; iba­
detlerinin onu doğaüstü dünyayla temasa geçirdiğinin ilk ima­
sıydı, ister hayali isterse gerçek olsun kaderinin ilahi iradeyle
giderek daha yakından irtibatlandığının ilk beyanıydı. Bir süre-
32

--- Sayfa 34 ---
JOSEPH KASTEIN
den beri çevresinde çize geldiği daire kapanmaya başladı, ama
aslında daire, boş umutlarının, esinlerinin ve öz saygısının per­
çinleşmesinin kendi kontrolünün dışındaki koşullardan ve şim­
diye değin kendisine kapanmış dış dünyanın etkilerinden kay­
naklandığı anlaşıldığında tamamlanacaktı.
Yalın gerçek şuydu ki, bir ekonomi merkezi yer değiştiri­
yor, dar ve kısıtlı görüntüsüyle İzmir'de ayrık, küçük Yahudi
cemaatinin içinde başka bir dünya, şimdiye değin son derece
yetersiz koşullarda yaşamış bir milletin dünyası varlık kaza­
nıyordu. Bu yeni dünyanın temsilcileriyle kurdukları günlük
münasebetler içinde, şimdiye değin bilmedikleri kimi bağlan­
tıların, somut gerçekler olmayan bağlantıların, yeni dünyanın
dış mekanizmasının değil de iç mekanizmasının farkına var­
maya başladılar. Gündelik iş faaliyetleri içinde dış mekaniz­
maya tanık oluyorlardı zaten. Fakat Yahudiler olarak o meka­
nizmayla ilgilenmiyorlardı. Kendi yaşam tarzlarına öylesine
dalmışlardı. ki, onu dışarıdan gözlemlemeden ve dolayısıyla
başka yaşam tarzlarıyla karşılaştırmadan sürdürüyorlardı. Bir
Yahudi, bir insana ne yaptığını asla sormazdı. Tek bilmek is­
tediği şey onun ne düşündüğüydü. Yahudilerin merakı maddi
konularla ilgili değildi.
33

--- Sayfa 35 ---
Smyma

--- Sayfa 36 ---
JOSEPH KASTEIN
Mordecai Sevi'nin yeni kazandığı konum, onu, bu tuhaf dış
dünyanın temsilcileriyle, özellikle de çıkarlarını gözettiği bir
İngilizle sürekli temas haline soktu. Zamanla bu İngilizin bir
püriten olduğunu ve ticaret ve para kazanmanın yanı sıra ma­
nevi meselelerle, inanç ve ona dayanan ahlak konularıyla da il­
gilendiğini anladı. Mordecai gibi bir adam için bu bilindik bir
alan, bilindik bir düşünceydi ve kendisini ona daha yakınlaş­
tırdı. Tüm bağnaz gururuna rağmen bu bilgili İngiliz İncil'i ve
Yahudiliğin dinsel temellerini epey biliyordu. O halde belki de
onunla an!aşabilirdi.
İnançlarının ve ümitlerinin amacını bulma arayışı içinde hem
Yahudi hem de püriten aynı şaşırtıcı sonuca vardılar. Fakat bu
sonuca farklı yollardan ve tamamen ayrık görüşlerden ulaştı­
lar. Her ikisi de dünyanın Kurtarıcısının ve Mesih'in gelmesini
bekliyordu. Ve bu bağlamda, püriten, Yahudinin çok önündeydi;
öyle ki, amacını gerçekleştirmeye yönelik fiili adımlar bile at­
mıştı. Onun yurdunda savaşlar patlak vermişti zaten. İngiliz iç
savaşı sırasında Cromwell'den yana olan Roundhead'ler, devlet
ve ülke düzeyinde yaşam tarzların̍ ve inançlarına özgürlük ge­
tirilmesi için, piskoposların hoşgörüsüzlüğüne ve otoriter mo­
narşiye karşı mücadele veriyorlardı. Ve son derece açık fikirli­
lik göstererek, sadece kendileri için değil dini ciddiye alan her
insan ve cemaat için inanç ve düşünce özgürlüğünün sağlan­
masını amaçlıyorlardı. Bunu zorunlu görüyorlardı, çünkü Ya­
hudilerde olduğu gibi onlarda da, gündelik yaşama inancın un­
surları fiilen sızıyordu. Onların gözünde İncil, özellikle de Eski
Ahit salt okunacak bir kitap değil, ayrıca hayata geçirilmesi için
gayret sarf edilmesi gereken İlahi Yasaydı ve yine onlara göre
Kurtuluş Günü heyecan verici ölçüde yakındı. Cromwell'in ba­
şını çektiği püritenliğin tüm yapısı, eylemlerinin doğrudanlığı
ve inancının derinliği Eski Ahit'in toprağında kök salmıştı. Pü­
ritenler kendilerini baskı altındaki bir halkı serbest bırakma gö­
revini yüklenmiş, Hakimlerin Kitabı'ndaki kahramanlar olarak
görürlerdi. Dönemin tarihsel olayları onları Yahudilerin konu-
35

--- Sayfa 37 ---
SABETAY SEVi - IZMIRLi MESi H
muna çok benzeyen bir konuma yerleştirmişti. Zaten onlar da
Yahudilere yakınlık duyuyorlar, sadece, onların farklı bir Mesih
beklemelerinden yakınıyorlardı. Cromwell Tanrı'nın seçtiği ve
Yasa'sını verdiği bu talihsiz halka kalbinin derinliklerinden acı­
dığını beyan etmişti. Onu Mesih olarak görmedikleri için İsa'yı
reddetmişlerdi. Ve Cromwell bir gün Eski ve Yeni Ahit'in uzla­
şıp, Yahudilerle püritenlerin birleşmesini canı gönülden diliyordu.
Talmud yanlısı Yahudi ve püriten gelecek olayları tartıştılar
ve Yahudi, kendi halkının ve hatta ev halkının dinsel uygulama­
larının çağın ıslah edilmesine yönelik olduğunu anlatırken, din­
dar ve pratik o̎ an püriten ülkesinde inançlarının gündelik hayata
geçirilmesinin uzun süreden beri öğütlendiği ve tartışıldığı ger­
çeğini ustaca işaret ediyordu. Örneğin Sabbath Günü'nün kut­
sal kabul edilmesi karara bağlanacaktı ve hatta pazar günü ye­
rine Yahudilerin Sabbath gününün seçilmesi öneriliyordu. Eski
Yahudi Sanhedrim doğrultusunda, parlamentoya reform öneri­
leri getirilirken, ultra cumhuriyetçi grup olan Leveller'ler İncil
ve· ona dayalı inanca büyük önem atfediyor ve Tevrat'ın genel
bir hukuk düzeni olarak acilen kabul edilmesini öylesine ateşli
şekilde savunuyordu ki, ihtiyatlı Cromwell parlamentodaki bir
konuşmasında şunları söyleme gereği duydu: "Hukuk sistemi­
nin düzeltilmesini değil de kaldırılmasını, değiştirilmesini ve
_belki de yerleşik kendi yasalarımız yerine Yahudi yasalarının
getirilmesi gerektiğini bizlere söylediklerinde, yargıçların bunu
düşünmeleri yerinde olur."
İngiltere'de olaylar böyle gelişti ve daha pek çok şey oldu.
Fakat Yahudi, püritenin kendisini geride bıraktığını düşünmü­
yordu. O gülebilirdi. Evet, kendisi benzer parlamento kararla­
rından bahsedemiyordu, lakin İngiliz arkadaşına çok daha yüce
ve önemli bir gerçekliği, Kabalist dünyanın büyük temel eseri
olan Zebur'dan bir kehaneti gösterebilirdi. Zebur 408 yıl geçtik­
ten sonra gelecek bin yılda yeraltının tüm sakinlerinin yeni bir
hayata başlayacaklarını haber veriyordu. Bu bölümde bahsedi­
len binyıl Yahudi zaman ölçüsüne göre altıncı binyıldı ve kas­
tedilen yıl da 5408 yılıydı ki, bu yıl Hristiyan takvimine göre
36

--- Sayfa 38 ---
JOSEPH KASTEIN
1648'e denk geliyordu. Bu yılda büyük ve sarsıcı olaylar gerçek­
leşecekti. Kutsal Kitap bu çığır açıcı yılda her insanın onun ta­
rafına geçeceğini ilan ediyordu.
·̏
ma yazılı olarak belirtilen yıl gerçekten bu muydu?" diye
sordu İngiliz. Kibar Mordecai, ona, İbranicede her bir harfin bir
sayıyı temsil ettiğini ve Kabala'nın yalnızca kabinlere ve haki­
kati arayanlara ifşa edilen gizli vaatler içerdiğini, harf ve sayı­
nın, kelime ve gizli anlamın birbiriyle yakından bağlantılı ol­
duğunu anlattı. O halde Zebur "bu" yıl derken, "bu" kelimesi
üzerinde vurgu yapıyor ve onun araştırılmasına işaret ediyordu.
Şimdi İbranicede "bu", ha'sotlı idi ve ha'soth'a karşılık gelen sayı
5408'di. Ancak bu Hristiyan takvimine göre 1648'e tekabül edi­
yordu. Dolayısıyla büyük yılın gelmesine az kalmıştı. Kahinlerin
yorumlarına göre Mesih'in 5408'de gelmesi bekleniyordu.
Ne bu farazi olgu ne de Yahudi'nin onu anlatış biçimi İngi­
lizin dudaklarında mağrur bir tebessüme yol açmadı. Nitekim o
Yahudiye, özellikle de büyük günün yakın olduğuna canı gönül­
den inanıyordu. Onunla anlaşamadığı tek nokta kesin yılın hangi
yıl olduğuydu. Ona göre, 1648 değil de 1666 olması gerekiyordu
çünkü Yahudi Zebur'a sahipse Hristiyan mezhebi de St. John'un
Vahiy'ine sahipti. Bu Vahiy'e dayanan, teologlar da dahil, çoğu
kimse, İsa'nın 1666'da yeryüzüne ineceğini ve bu yılda bin yıllık
yeryüzü hakimiyetinin başlayacağını belirtiyorlardı. Yine de bu
son ve kesin kurtuluş değil yalnızca bir tür geçiş dönemi olacaktı.
Bu, Kıyamet'te bahsedilen Beşinci Hakimiyet fikriydi ve bu gün­
den itibaren Daniel Kitabı'nın ifadesiyle Kutsal Varlığın idaresi
başlayacaktı. Oldukça eski mezhepsel düşünceler burada canlan­
mıştı. Hristiyan dünyasında çok sayıda insan da eski Kutsal Top­
raklara inecek Mesih'i bekliyordu ve bu nedenle Yahudilerle işbir­
liği yapmak zaruriydi. Böylece inanç konusunda çatışan iki dünya
tek bir inanç etrafından birleşecek ve her iki tarafın insanları da
evrenin nabzına kulak kabartırken nefeslerini bir an tutacaklardı.
Bu fikir alış verişinden sonra Mordecai eve döndü. Oğlu,
dünyanın başka yerlerinden konuşulan şeylerin, nice yıldır kendi
düşüncelerine ve eylemlerine anlam ve önem katmış konulara
37

--- Sayfa 39 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
benzer konular olduğunu babasından duyduğunda sevinmiş olsa
gerekti. Görünüşe bakılırsa her taraftan onay alıyordu ve tuhaf
bir güçle doluyordu. Düşleri, beklentileri, kalbinde ve zihninde
uyananlar bir zaman sonra dış dünyada kendine özgü formu bu­
lacaktı. Bu gibi şeyler her şeyden önce somut gerçeklerdi ve sık
sık kendisine tuhaf, anlaşılmaz bir korku veren düşüncelerle in­
zivaya çekilmeye ihtiyaç duymuyordu artık. Dahası, artık onla­
rın somut gerçekliklerine inanmamak ve ruhundaki inancı apa­
çık ifade etmemek için hiçbir neden kalmamıştı. Can alıcı nokta
şuydu ki; o silik ve uzak bir geleceğe gömülmüş değil de çok
yakın gelecekte vuku bulacak meselelerle ilgileniyordu. Onun
etkinlikleri şimdiyle bağlantılıydı. Bugün yaptığı, düşündüğü ve
arzuladığı her şey yarın gerçek olabilirdi. Dünyanın kurtuluşu
beyan edilmişti. Ve liderliği eline alacak, Mesih dünyaya kur­
tuluşu ihsan edecekti. Devir bir Mesih'i bekliyordu.
38

--- Sayfa 40 ---
III. BÖLÜM

--- Sayfa 42 ---
KATLİAMLAR
Sabetay Sevi'nin yakın çevresindeki insanlar giderek daha
dindar, daha halinden hoşnut ve daha zengin olurlarken genç
Sevi, sıkıcı bir gerginlik yaratan düşünceler ve yüce umutlarla
dolmuştu. Kabalist kitaplar, doktrinler ve prensipler misyonlarını
yerine getirmişti. Onun kendini hazırlamasını sağlamışlardı. Ama
artık bir şey yapamıyorlardı, çünkü o büyük ayaklanmayı bek­
liyordu. Kuşkusuz bu muazzam sarsıntının gerçekleşmesi, uzun
zamandır atıl kalmış güçlerin boş̐ lması ve istenen amacı gerçek­
leştirmesi için vakit gelmişti. O, kendi emelleri için imkansızı is­
tiyordu. Öte yandan kimi tuhaf ve açıklanamayan olaylar, kendi
kişiliğiyle ilişkili olabilecek ve kendi fikirlerinin onayı olarak
yorumlanabilecek kadar muazzam olaylar olmuyor muydu? El­
bette oluyordu! Açıkçası, Avrupa, Polonya ve Ukrayna gibi zen­
gin ve kültürlü Yahudilerin yerleştiği ülkelerde, zaman zaman
hafif rahatsızlık işaretleri baş gösteriyordu. Kutsal Topraklar­
daki yoksullara para toplamak için oralara giden sadaka topla­
yıcıları bu tür haberler getiriyordu. Belli belirsiz pek çok söy­
lenti arasında kimi somut olaylar patlak veriyordu. Bir Kazak
bir Yahudiyi öldürmüş ve ölen Yahudinin ona kahyalık yaptığı
Polonyalı toprak ağası da Kazak'ı öldürmüştü. Bu tür haberler
duyulsa da halk tarafından unutulmaya terk ediliyordu. Fakat
Sabetay hiç unutmayıp kalbinde taşıyordu.
Derken bir gün İstanbul yolunda ilk başta kimsenin dosdoğru
anlayamadığı bir haber duyuldu. Kırım'ın beş yüz Yahudiyi İs­
tanbul'daki cemaate satmayı teklif ettiği söyleniyordu. Ne? Köle-
41

--- Sayfa 43 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MES İ H
lik çağı dirilmiş miydi? Artık insanlar sadece Mağribilerle değil
Yahudilerle de kirli işler mi çeviriyorlardı? Hayır, olamaz. Onlar
savaş esirleriydi, Polonya ve Ukrayna savaşının Yahudi esirleri.
Ama bu bile anlaşılmazdı, zira nerede ve ne zaman Yahudiler
savaş çıkarmışlardı ki? Savaşı ancak onların topraklarını işgal
etmiş ya da toprak elde etmenin başka yolunu bulamamış olan­
lar çıkarmışlardı. Ama Galuth'daki Yahudiler toprak istemiyor­
lardı; sadece rahat nefes alıp verebilecekleri bir yer istiyorlardı.
Onlar yaşamayı istemiyorlardı, sadece var olmalarına izin ve­
rilmesini istiyorlardı. Savaş değil barış istiyorlardı.
Yavaş ve dolambaçlı yoldan gerçek açığa çıktı. Savaşı çı­
karanlar Yahudiler değildi, Kazaklar ve Tatarlarla işbirliği ya­
parak Yahudilerle, daha doğrusu Yahudilerle değil de Polonyalı
toprak ağaları ve soylularla savaşan Polonyalı küçük bir köylü
topluluğuydu. Ve bu çatışma içinde Yahudiler ödüldü ve şimdi
satış ve fidye için kullanılmak üzere işgalci tarafından himaye
ediliyorlardı.
Yahudi dünyası olan bitene kulak kabartmaya başlayınca, Ya­
hudilerin ganimet olarak kullanılmakla kalmayıp katliamdan ge­
çirildiği de çok geçmeden öğrenildi. Bine yakın Yahudideıi söz
ediliyordu. Tüm bunların altında yatan sebepler ne anlaşılmıştı
ne de anlaşılması gerekiyordu. Zira ne zaman Yahudiler öldürülse
Tanrı'nın öfkesinden dolayı bunun gerçekleştiğine inanıyorlardı
ve bilinmesi gereken tek şey, Tanrı'nın bir şeyi harekete geçir­
diğiydi; O maddi olmayan yolları kullanır. Ancak bu donuk bir
çaresizlik tavrını doğurur. İnsan kendini kaderin insafına bıra­
kır. Bu arada sürekli gelen yeni haberler Yahudilerin dualarıyla
birlikte büyüyordu. On bin Yahudi katledilmişti. Çoğu Yahudi­
nin de hfilii kaderi belli değildi. Kırım'dan yeni satış teklifleri
geliyordu, bin, iki bin, üç bin Yahudi satıldı! Ve sonra on değil
otuz bin Yahudinin katledildiği duyuldu. Hiç kimse bu katlia­
mın ne zaman biteceğini bilmiyordu.
Sonra birdenbire Batılı Yahudiler orta yerde hayalet gibi do­
laşmaya başladılar, doğudan kaçan yüzlerce, binlerce mülteci
42

--- Sayfa 44 ---
JOSEPH KASTEIN
Frankfort, Amsterdam ve Leghorn caddelerini dehşet, sefalet
ve kargaşa içinde doldurdu, yüzlerindeki dehşet ve ıstırap hiila
belli oluyordu. Rahatı reddetmişlerdi; rahat edemezlerdi. Korku
ve dehşet peşlerini bırakmıyordu. Kim dedi otuz bin diye? Sayı
altmış bini aşmıştı ve haftalar, aylar geçtikçe bu sayı da sürekli
artıyordu. Nihayet Doğulu Yahudilerin büyük kolonisi böyle
bir şiddete dayanamayıp öfke içinde perişan topluluklar ha­
linde medeni dünyanın her tarafına yayıldılar. Galuth'daki Ya-
. hudilerin son ümidi ve sığınağı yok olmuştu! Onun yıkıntıları
kanlar içinde yüzüyordu! Yün bin ölü! Halk başını eğip acı fer­
yatlar ediyordu. Ve bu sessiz sedasız ıstırabın şaşkınlığı içinde
akla hayale gelmeyecek, az ya da çok son tahmin kulaktan ku­
lağa yayıldı: Üç yüz bin ölü!
Bu trajedinin tarihsel nedenleri nelerdi? Bu nedenler bulu­
nacak mıydı? Söz konusu nedenler iki bin yıldan beri aynı so­
nuçlar doğurmuş bir sürgün gerçeğinde yatıyordu. Bir halkı sa­
dece kendi kaderlerine değil, yakınlarındakinin de kaderine
katlanmaya zorlayan bir sürgün. Bu dönemin en kalabalık Ya­
hudi topluluğu Polonya'daydı. Sıkı şekilde organize olmuş, kendi
kendini idare eden bu topluluk, bağımsızlığın suretinin tadını
çıkarıyordu. Kendi hallerindeydiler; manevi bir yaşamları vardı
ve dini ibadetlerini ve hukuki işlerini yerine getirebiliyorlardı.
Ayrıca Yahudi maneviya!ı feci şekilde kesintiye uğradığında Ya­
hudi dünyasına Yasa'yı yeniden yorumlayıp haham temin etti­
ler ve yorgun ruhların ilacı olan ilmi faaliyetlerle parçalanma
sürecini durdurdular.
Tüm bu gelişmelerin ışığında Polonyalı Yahudiler güvenlik­
lerinin az ya da çok garanti altında olduğunu düşünüyorlardı.
Polonya'nın ekonomik gelişmesine öylesine erken ayak uydur­
muşlardı ki, apaçık bir dokunulmazlıkla çoğalıp zenginleşebili­
yorlardı. Genelde serpilen bir cemaatti. Ama başka yerlerde ol­
duğu gibi Polonya'da da ekonomi bilgisi açısından bulundukları
toplumun ilerisinde oldukları sürece konumlarını koruyabiliyor-
43

--- Sayfa 45 ---
SABETAY SEVi • IZMIRLI MESİH
lardı. Bu safha geçtiği zaman onların özellikleri ülkeye yabancı
diye görüldü ve ezilmeye başlandılar. Şimdilerde Polonya'da
olup biten buydu. Yahudiler ülkenin ekonomik gelişiminin yo­
lunu açmışlardı ve onların çömezleri şimdi sayıları ve önemleri
her geçen gün artan, ticaret birlikleri, zanaatkar loncaları ve şe­
hir kurulları olarak karşılarına çıkıyorlardı. Katolik ruhban sı­
nıfının ve ö̑ ellikle o zaman son derece güçlü olan Cizvitlerin
düşmanlarının ve baskıcıların yanında yer aldıklarını söylemeye
bile gerek yok.
Bir süre yakın tehlike içine girmeden bu muhalefete karşı
koydular, ne de olsa hala bir ihtiyacı karşılıyorlardı. Polonya dev­
letindeki en önemli unsurlardan ikisi onlardan çıkar sağlıyordu:
Hükümdar ve soylular. Hükümdar devlet içinde rol oynayan Ya­
hudilerle ters düşemezdi. Soyluların da geniş mal mülklerini
çekip çevirecek ve feodal aylaklar olarak lüks içinde varlıkla­
rını sürdürmeleri için gereken üretimi yapacak kahyalara ihti­
yaçları vardı.
Böylece Yahudiler büyüyen burjuva ile Hükümdar ve soylu­
lar arasında bir tampon işlevi görüyorlardı. Dahası Polonyalılarla
Ruslar, soylularla serfler,* şehirlilerle küçük köylüler, Polonyalı
Katoliklerle Rus Ortodoks Hristiyanlar arasındaki gerilimlerin
etkilerine katlanmak zorundaydılar. Bu saydığımız toplulukla­
rın hepsi bir felakete doğru sürükleniyordu. Ukrayna'da, mer­
kezi Kiev'le birlikte Dnieper ve Dnister havzasında, batıda Volh­
ynia ve Podolia'da ve doğuda Chernigov ve Poltava'da isyanlar
çıktı. Bu bölge geçen yüz yıl içinde Polonya toprağı olabilmişti
ama hep bir başkaldırı hali içindeydi. Politik alanda Polonyalı
krallar mutlak monarklar olarak ülkeyi idare ederlerken, ekono­
mide Polonyalı soylular mal mülkleri aracılığıyla ve mülklerinde
ikamet edenlerin kendilerine serf olarak verilmesi sayesinde bu
yeni bölgeyi yönetiyorlardı. Polonyalıya göre Rus aşağılık, As­
yalı bir yabancıydı. Katolikler Yunan Ortodoks Kilisesi'nin Kü­
çük Ruslarından nefret eder, onların dinini, kölelerin dini diye
•
"Köle" anlamını taşıyan "servus"tan gelme bir kelime olan serf, feodal toplum­
da bir toprağa ve bir lorda bağlı kişiye denirdi.
44

--- Sayfa 46 ---
)OSEPH KASTEIN
ilan edip, onları baskı altında tutarlardı. Yahudiler hiç umursa­
madıkları tüm bu farklılıkların arasındaki girdaba çekilmişlerdi.
Ne de olsa, soylular onları esasen mülk kahyaları olarak kul­
lanıyorlar ve bu yüzden ezilen Ukraynalılar onları gücün ger­
çek sahipleri olarak görüyorlardı. Halk Yahudilerin salt araç ol­
duğunu umursamıyordu. Değil mi ki onlar yabancıydı o halde
nefret edilesi varlıklardı. Bir despot yönetimin araçlarıydılar,
bu yüzden onlardan iki kat nefret edilmeliydi. Örneğin toprak
ağaları serflerinden kilisenin menfaatini gözetmelerini isterdi.
Bir serf evlenmek istediği zaman, kahyaya, yani bir Yahudiye
gider kilisenin kapısını açması için ona belli bir miktarda para
öderdi. Toprak ağasının kahyasından otoriter şekilde talep ettiği
para ödenmezse, bu kez Yahudi serfin yanına gidip ahırındaki
son ineğini alırdı. Toprak ağası ortada görünmezdi. Ve ezilen­
ler ve özgürlüğünü isteyenler toprak ağalarına karşı başkaldırdı
ve kan dökme hırsı Yahudilere yöneltildi.
Dolayısıyla ezilen Ukraynalıların savaş çığlıkları "Kahrol̒
sun Panlar ve Yahudiler!" idi. Dertlerinin tek çaresinin bu slo­
ganda yattığını düşünüyorlardı. Bireysel çabaları koordine etmek
ve etkin kılmak için uzun zamandan beri varlığını sürdüren bir
teşkilata sahiptiler. Kırım'a kadar uzanan uçsuz bucaksız yabani
bozkırın geniş, açık alanlarında yerli kabileler özellikle Tatar­
lar sürekli akınlar düzenleyip nehirlerin batı yataklarındaki ve­
rimli toprakları işgal ediyorlardı. Onların bu saldırılarına karşı
ülkeyi korumak için yarı askeri yarı köylü bir teşkilat oluştu­
rulmuştu. Bu teşkilatın üyeleri Kazaklardı ve Dnieper nehrinin
öte yanında büyük bağımsız Kazak toplulukları bulunuyordu.
Bu Zaporozhian Kazaklarına göre ezilen Ukraynalılar bir tür
milli ordu ya da müttefik karakoldular ve ilk ayaklanmaları da
onlar organize ettiler. Kaçan serfler, suçlular ve maceraperest­
ler bu teşkilatın tehlikeli çekirdeğini oluşturdu.
İlk ayaklanma 1637'de gerçekleşti. Kazak lider Pavlynk köy­
lüleri ardına alarak Poltava yöresini işgal etti ve toprakları bo­
şalttı, Lubny ve Lokhvitsa'ya girdi, sinegogları ve Katolik kilise­
leri yaktı, Katolik din adamlarını ve Yahudileri öldürdü. Polonya
45

--- Sayfa 47 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
ordusu ona karşı harekete geçti. Askerleri yenilgiye uğratıldı ve
ayaklanma bastırıldı. Tek başardığı şey, serflik kurumunun es­
kisinden daha sağlam şekilde yerleşmesi oldu.
On yıl sonra 1648'de ikinci bir ayaklanma girişiminde bu­
lunuldu. Daha iyi hazırlanmış ve daha düzenli olan bu girişime
Bogdan Chmielnicki -kısaca Chmiel denilen- adında bir ata­
man önderlik ediyordu. Chmiel'in kişisel şikayetleri özgürlük
tutkusunu ateşlemişti. Kutsal savaş diye adlandırdığı savaşın
programını çıkardı. Amaçları hakiki inancı yaymak, Kazakla­
rın özgürlüğü, Panların ve Yahudilerin kökünü kazımak ve ken­
disiyle yandaşlarının eski düşmanları olan Kırım Tatarlarıyla
işbirliği yapmak idi. Nisan 1648'de müttefik ordu savaşa girdi;
Polonya askerleri iki büyük cephede savaşıyordu ve tek bir dar­
bede Dnieper'in tüm doğu tarafı başkaldıranların eline geçti.
Kasabalar ve Yahudiler kendilerini savunmaya fırsat bulama­
dan mahvoldular. Pereyaslavl, Piryatin, Lokhvitsa ve Lubny yı­
kıldı, yağmalandı ve buralarda yaşayanlar kovuldu. Sadece Or­
todoks inancını kabul edenlerin hayatta kalmasına izin verildi.
Bu başarılar başkaldıranlara cesaret aşıladı; hareket Kiev böl­
gesine kadar yayıldı ve bir dehşet ve kan dalgası ülkeyi sardı.
Mayıs 1648'de Polonyalı iV. Vladislav öldü ve ölümüyle bir­
likte muhalefet liderini ve teşkilatını kaybetti. Volhynia ve Po­
dolia başkaldıranlara katıldı. Yahudiler ovalardan çıkarak ma­
mur şehirlere sığınmaya çalıştılar. Fakat Kazakların kurnazlığı
ve Yahudileri teslim ederek kendilerini kurtaracaklarını uman
Polonyalıların hainliği tüm bu kasabaların mahvolmasına yol
açtı. Böylece, Nemirov bir tezgahla ele geçirildi, Tulczyn hain­
likle düştü, Polonyalıların ve Yahudilerin direnişlerine rağmen
Bar kalabalık işgalcilere teslim oldu. Polonnoya da hainliğe kur­
ban gitti. Bu yerde on iki binden fazla Yahudi rehin alındı ve
Tatarlar tarafından esir alınmayan ya da vaftiz edilmeyi redde­
den herkes kılıçtan geçirildi. Yahudiler çaresiz bir halde paldır
küldür kaçtılar. Ostrog, Zaslavl ve Dubno on beş bin Yahudinin
geçici sığınağı oldu. Ülkenin yolları her türlü taşınır eşya ve bit­
kin kaçaklarla doluydu. Ve, kasabalarda ve yollarda yakalanan
46

--- Sayfa 48 ---
JOSEPH KASTEIN
herkes öldürüldü. Constantinov'da katliam yapıldı. Litvanya ve
Beyaz Rusya'da faaliyetlerini yerine getirmeleri için ayrı ordu­
lar oluşturuldu. Pinsk, Brest, Chernigov ve Starodub'un geriye
kalan kaçak toplulukları yok edilirken, Homel'de düzenli kıyım­
lar yapılıyordu. Zamosc, Lublin, Narol, Tomaszow, Szczebres­
zin ve diğer pek çok kasabada tarihte eşi benzeri olmayan kat­
liamlar yapıldı.
Yaşananlar sıradan bir savaşın ötesindeydi. Kana susamış­
lığın dizginsiz bir öfkeyle yüceltildiği bir tutku gösterisiydi.
Dinsel fanatizm ve öldürmeye yönelik acımasız heves tarihin
sayfalarını karartan diğer dehşetengiz kötülüklere ekleniyordu.
Ne on emir ne de ''Asla öldürmeyeceksin!" yasası saldırganla­
rın mağdurlara ya öleceksin ya da din değiştireceksin demele­
rine engel olamıyordu. Her yerde Kazaklar bu uygulamada ısrar
ederek geçici zaferler kazanıyorlardı, keza Yahudilerin bazıları
din değiştirerek yaşamlarını kurtarabilmişti. Ama hemen he­
men her yerde teslim olmayı reddedip, sebat ederek kahraman­
lık örneği sergilediler. Eğer onlar düşman saflarında yer almış
olsalardı, geleneklerce en yüce konuma çıkarılır ve şereflerine
şükran ve övgü şarkıları söylenirdi. Ama gerçekte Yahudileri
iğrenç ve aşağı bulduklarından onları sadece ölüme layık görü­
yorlardı. Böylece Yahudilerin kaderi ve tarihi kendilerine özgü
bir kavramın oluşmasına yol açtı: Kiddush hashem ya da İlahi
İsmin yüceltilmesi, ölüm ve şehitlikle Tanrı'ya bağlılığın kanıt­
lanması. Evet diğer ulusların da şehitleri vardı ama hiçbir ulus
şehitliğe iki bin yıl boyunca tarihinin ve yaşamının değişmez
bir unsuru olarak katlanmamıştır.
Bu anlatacaklarım tipik olaylardır. Nemirov'da ataman Ganya
Yahudilerden kendi inancını benimsemelerini istedi. Fakat Ya­
hudi cemaatinin lideri Jechiel-Michel ben Eliezer sert bir yanıt
vererek kardeşlerini Kiddush hashem'e çağırdı. Ve 10 Haziran
1648'de altı bin Yahudi şehitliği seçip öldüler.
Buna benzer başka bir hadise de Podolia, Tulczyn'de yaşandı.
Burada ataman Krivonoss benzeri bir öneri getirdi. Bütün Ya-
47

--- Sayfa 49 ---
SABETAY SEVİ - IZMİRLI MESİH
hudileri açık bir alanda topladı ve onlara din değiştirme çağrı­
sında bulundu. Bu çağrıya uymayan on beş bin Yahudi katledildi.
Polonnoya'da on binden fazla kaçak Yahudi toplandı. Yoksul­
luk ve acıdan zayıf düşen bazı Yahudiler din değiştirdile̓ . Ama
çoğunluk sadakat gösterip ölümü tercih etti. Ostropol'de Kaba­
list Simson, sinegogda kefenlere sarılmış üç yüz yandaşını et­
rafına topladı. Bu insanlara din değiştirme çağrısı yapıldığında,
onlar sesli ·şekilde dualar okuyarak yanıt verdiler. Ve dua eder­
lerken öldürüldüler.
Homel'de Chmielnicki Yahudi cemaatini kendi inancına ka­
zandırmaya çalıştı. Ama cemaatin manevi lideri Haham Eliezer,
kardeşlerine, Kutsal İsim adına ölmenin kendilerine yeteceğine
dair inancı hatırlattı. Bunun üzerine onlar da birbirlerine esen­
lik dileyip ruhlarını Tanrı'ya teslim ettiler. Böylece iki binden
fazla Yahudi katledildi.
Onlara çatan ölüm hiçbir surette insaflı değildi. Adları kö-
. tüye çıkmış Tatarların eline düşenler f̔ zla acı çekmediler, çünkü
onlar sadece esir alınıp dünyanın başka yerlerindeki Yahudilere
satıldı. Sonuçta tüm cemaatler Tatarlara sığınıp onlara tesli!ll ol­
dular. Fakat Kazakların eline düşen Yahudiler için ümit yoktu.
Ayrıntılar konusunda şaşırtıcı ölçüde titiz olan, ünlü tarihçi Nat­
han Hannover tanık olduğu pek çok olay arasında şunlan da an­
latıyor: "Kazaklar bazı Yahudilerin diri diri derilerini yüzdü, et­
lerini köpeklere attılar. Bazıları ölümcül olmasa da ciddi şekilde
yuralanarak acıdan can çekişsin diye sokaklara atıldı. Diğerleri
diri diri yakıldı. Memedeki bebekler annelerinin kollarınday­
ken süngülendi, diğerleri balıklar gibi parçalandı. Hamile ka­
dınlara herkesin gözü önünde tecavüz edildi ve ceninler dışarı
çıkarılıp yüzlerine fırlatıldı. Diğer kurbanların karınlarına canlı
kediler dikildi ve kolları başlarının üzerinde bağlandı ki hiçbir
şey yapamasınlar. Memedeki çocuklar annelerinin göğüslerin­
den asıldı; diğerleri kazığa geçirildi, kızartıldı ve yemeleri için
annelerine sunuldu. Bazı yerlerde Yahudi çocuklar sığ derelere
yığınlar halinde atıldı . . .
"
48

--- Sayfa 50 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu soluk ayrıntıların yanında kahraman kadın Eshet clıayil'e
dair bazı şeyler de anlatılmakta. Bir Kazak güzel bir Yahudi kızı
yakalayıp onu karısı yapmak istemiş. Kız onunla şakalaşıp kurşun
yaralarına karşı bağışıklığı olduğunu ilan etmiş, böylece adamı
ateş ederek kendisini öldürmeye ikna etmiş. Bir Kazağın evli­
liğe zorladığı başka bir kız da nehrin karşısındaki kilisede ev­
lenmeleri şartıyla onunla evlenmeye razı olmuş. Köprüden kar­
şıya geçerlerken kız kendini nehrin sularına atmış.
Ancak bu kahramanlıklar bireyseldi ve kitle, bu katliam­
larla karşı karşıya kalan Yahudi dünyasına yayılan felce engel
olamıyordu. Dehşet 1648 Nisanından Kasımına kadar sekiz ay
sürdü. Daha önce hiçbir zaman, hatta ne haçlı seferleri ne de
veba salgını sırasında Yahudiler sayıca bu denli azalmamışlardı.
Yaşamlarının zorluğu ve sıkıntısının sonucu olarak, ne kadar
günaha girerlerse günahlarının bedeli yeryüzündeki herhangi
günahkarınkinden çok daha ağır ve korkunç oluyordu.
Tüm Yahudi dünyası donakalmıştı ve trajedinin tam olarak
anlaşılması için biraz zaman geçmesi gerekiyordu. Her şey öy­
lesine ani olmuş ve iletişimler öylesine çabuk kopmuştu ki olan
biteni tüm boyutlarıyla değerlendirmek imkansızdı. Korkulu
beklentinin o sessiz günlerinde her yandan haberciler geliyor,
şikayetler yağıyor ve yazılı haberler ulaşıyordu̕ Kaçaklar batı
Avrupa'nın ve Osmanlı Devleti'nin Yahudi merkezlerine akın
ediyorlardı, haberciler çok uzaklara gidip şimdiye kadar yaptık­
ları gibi Filistin'deki yoksul Yahudiler için değil bu sefer Tatar­
ların eline düşmüş Yahudiler için yardım topluyorlardı. İzmir,
Selanik, İstanbul, Venedik, Leghorn, Hamburg, Amsterdam ve
Frankfort'da yardımlar toplanıyordu. İlim adamları, aydın ve
öncü kimseler hayır işini organize ediyorlardı. Ünlü David de
Carsassoni İstanbul'da öncülüğü eline aldı ve hatta raporlar ve
belgelerle Venedik'i ziyaret etti. Orada Amsterdam'daki Porte­
kiz cemaatinin hahamı Saul Morteria ile tanıştı. Her yerde aynı
olaylara tanık oluyordu. Korku ve panik içindeki Yahudiler tra­
jedinin tüm boyutlarını ve önemini bilmek istiyorlardı sadece.
Tarihleri bakış açılarını daraltmıştı. Polonyalı Yahudiler, ne ken-
49

--- Sayfa 51 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLi MESİH
dilerini çekiçle örs arasında yerleştiren politik, dinsel ve ırkçı
düşmanlıktan ne de ekonomik koşullardan bir şey anlıyorlardı.
Onların ilgilendikleri tek husus olup bitenlerden yaşamlarının
nasıl etkileneceğiydi ve bu bağlamda Diaspora'daki son kaleleri­
nin de yıkıldığına şüphe yoktu. Önceden dağıtılanların oluştur­
duğu uzun listeye yeni göçmenler eklendi, yüz binlerce Yahudi
öldü ve kalanlar feci sıkıntılara ve acılara düçar oldu. Talihsiz­
likler silsilesinin henüz sona ermediği bariz ve kanlı bir şekilde
anlaşılmıştı ama cefa bir halkın yaşamının değişmez unsuru ol­
duğundan, bu, derin bir anlam kazanırdı. Onlara bu denli insaf­
sız ve gaddarca davranılmasının bir nedeni olmalıydı.
Nitekim Diaspora'da çekilen acılara eski yorum getirildi. Tüm
ıstıraplar bir sınama ve arınma aracı olarak onların başına mu­
sallat ediliyordu; bu, bin altı yüz yıldır inandıkları nihai kurtu­
luşa ulaşmak için bir ön adımdan ibaretti sadece. Tekrar tekrar
yeterince acı çektiklerini ve sonunda takdir edileceklerini san­
mışlardı. Ne var ki yeterince acı çekmemişlerdi. Acıları ve in­
fazları hala sürüyordu. Fakat bu sefer Yahudi ruhunun derinle­
rinde başkaldırı duygusu uyandı; Yahudi aklı isyankar cefayla
ye öfkeyle doluydu ve Yahudi halkının kalbinden semavi tah­
tın basamaklarına doğru bastırılamaz bir niyaz feryadı yükseli­
yordu: '1\.rtık yeter, Tanrım!" Kurtuluştan başka bir şey olamaz
artık! Acılarının bundan başka anlamı olamazdı; sırf duygusuzca
zalimlik, kör, anlamsız yazgı olurdu; Tanrı onları unutmuş ve
öylece salıvermişti. Ama buna inanamazlardı; bu düşünceyi bir
an için akıllarından geçirmeleri bile varlıklarının temelini sar­
sardı. Keza yaşamaya ve görevlerini yerine getirmeye yönelik
yenilmez iradeleri bir kez daha göğüslerindeki umudu ateşledi;
bunlar kaderin son darbeleriydi. Bu kederli ruhlar yeni göç dü­
şüncesine dayanamadıkları için, olanları, yeniden birleşmenin
başlangıcı diye yorumladılar.
Polonya katliamları yeniden kurtuluş idealini küllendirmeyip,
aksine onun sönmeyen ateşini alevlendirdi. Polonya'daki olaylar
gizli Mesihçiliğe heyecan verici bir gerçeklik kazandırdı. Her ne
kadar bu büyük beklentilerle dolu bir düşünce olsa da o zaman-
50

--- Sayfa 52 ---
JOSEPH KASTEIN
lar kendisini gösteriyordu. Ne de olsa bu yıl, çeşitli otoritelerin
ve gizemli bilgi kaynaklarının Mesih'in geleceği yıl diye i m
ettikleri 1648 yılı değil miydi? Mesih'in gelmesi çok yakındı.
Oysa gerçekte ne olmuştu? Cracow'lu Haham Lippman Heler
bir ağıta yaptığı girişte acılı yüreğiyle şöyle diyor. "Semavi izzet
bahçesi diye beklediğimiz, güya İsrail'in çocuklarının yurduna
döneceği 408 (1648) yılında, soyum, eza ve cefaya gark oldu."
Posen'li Haham Sheftel Horowitz duygusal bir sarsıntı içinde,
öfkeyle soruyor: "Yahudilere Tevrat'ın indiği, Sivan ayında en
feci katliamın yapılmış olması sahiden Tanrı'nın isteği olabilir
mi?" Ve büyük vaade gönderme yaparak şikayette bulunuyor.
"Özgürlüğüme yeniden kavuşacağımı umduğum 408 yılında
kötülük yapanlar Senin halkını silip süpürmek için toplandılar."
Kinnoth ve Selichoth'da, sayısız ilahi ve pişmanlık duasında
defalarca dillendirilen bu şikayetler ve serzenişler ibadetlerin bir
parçası haline gelip, bir kez daha halkın ıstırabını dualarıyla bir­
·leştirdi. Böylece, en müşfik yılların çocukları sabah dualarında
tarihlerinin ne kadar zengin olduğunu öğrenirlerken, geceleyin
. de taze acı ve umut hikayeleri dinliyorlardı. Bu surette canlı -geç­
mişleri onaylanıyordu ve kültürlerinin merkezinin kaybolmasın­
dan yakınma zındıkça bir cinasa yol açtı. Polonya "Burada Tanrı
uyukladı" anlamına gelen po !on yah şeklinde yazıldı.
Gizli Mesihçilik teorinin ötesine geçip gerçeğe dönüştü. Ya­
hudiler bu muğlak yılı Mesih çağının başlangıcı olarak görmeye
kararlıydılar. En Derin Uçurum anlamına gelen Jeven Mezula
adlı vakayinamesinin baş sayfasında Nathan Hannover, Bi'shnath
biath ha'moshiaclı, yani "Mesih'in geldiği yıl" diye yazar. Dahası
büyük zalim Chmiel'in adının Clıeble moslıiaclı yabo le'olam
-"Mesih'i barındıran dünyanın acı yükü"- ifadesinin kısaltılmışı
olduğunu keşfeder. İşte Cheble moshiach, Yahudi mistisizminde
uzun zamandır tartışılan ve daha önce hiç kimseye atfedilmemiş
bir ifadedir. Wreschen'li Haham Ephrain bu ifadeye karşılık ge­
len sayının, ihsan yılı olan 1648 olduğuna işaret eder.
51

--- Sayfa 53 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Hasılı, Yahudiler varlıklarının her zerresiyle Mesih'in özle­
mini çekiyorlardı.
Ve bu arzu imkan dairesini araştırmaya ve tek alternatifin,
Tanrı'ya yakınlaşmanın söz konusu olduğunu keşfetmelerine
yol açtı. Ama bu daha değerli olmak ve bu sayede Ondan daha
fazlasını istemekle ancak mümkün olabilirdi. Kabala'nın anah­
tarını sunduğu yücelme, arınma ve öz disiplin sürecinin aşa­
maları vardı. Safed'in tutkulu Kabalistleri, Ari ve Vital'in öğre­
tileri, qüşleri, amaçları ve onların bilgece sözleri artık Doğu'yla
sınırlı değildi, yavaş yavaş, adım adım Yahudi dünyasına yayı­
lıyordu. Yahudilerin fiziksel ve ruhsal acıları onları Kabala'nın
öğretilerine ve vaatlerine hazırladı; onlara bir silah ve Tanrı'ya
yaklaşma aracı sağladı. Böylece oruç tuttular, nefislerini ter­
biye ettiler, bedenlerini aşağıladılar, arınıp kendilerini yola ge­
tirdiler ve kişisel fayda ya da bireysel kurtuluş ümidiyle de­
ğil herkesin yararını gözetmek sayesinde canlandılar. Mesih
gelmek üzereydi ve gelmeden önce ona hazır olmaya çalışı­
yorlardı. Gece gündüz, dünyanın her yerinde, sinegoglarında,
odalarında ve büyük atalarının türbelerinde hiç durmadan dua
ediyorlar, giderek daha iştiyaklı ve sebatkar bir şekilde niyazda
bulunuyorlardı. Tanrı'nın dikkatini çekmek için genel bir sefer­
berlik başlatmışlardı. Muhakkak Tanrı onları duyacaktı! Çoğu
için, fiziksel ve ruhsal alanlarda olanlar yeni ve ürkütücüydü;
diğerleri buna alışıktı. Ne var ki en azından bir adam tüm kal­
biyle, onu umuyor, özlüyor ve bekliyordu ve bu adam Sabetay
Sevi'ydi. Onun isteği halkının acı çekmesi değildi; ama dünya
bir Mesih beklediği için çekilen acılar onun kaçınılmaz olarak
geleceğini müjdeliyordu. Fakat bunun böylesine dehşetengiz bir
surette, sadece ruhsal değil bedensel. acılarla da ve tüm bir hal­
kın üzerine vahşice saldırılarak gerçekleşmesi onu şaşırtmıştı.
Ve bu, onun şimdiye kadar salt düşüncelere ve manevi mülaha­
zalara dayalı olan tavırlarında köklü bir değişime yol açtı. Eğer
yollar başlarını sokacak bir yer bulamayan kaçaklarla doluysa,
Tanrı'yla birleşme vaadinin ne faydası vardı? Ölüleri ve ölmekte
olanları zorla cennete sokmaya gerek yoktu elbette. Tek isteni-
52

--- Sayfa 54 ---
JOSEPH KASTEIN
len şey, yeryüzünde yaşanacak bir köşeydi. Canı korumak mı?
Evet! Ama öncelikle tüm halkın canı korunmalıydı. Her gün ka­
çaklarla ve fidye olarak verilen insanlarla görüşüyordu. İzmir'in
ticaret merkezine sürekli yeni haberler geliyordu ve belli belir­
siz ayrıntılar risale halinde basılıp dağıtılıyordu. Aynı zamanda
pişmanlık duaları ve artan Mesih özlemi de cemaatten cemaate
geçip dünyaya yayılıyordu.
Sabetay Sevi için içerideki ve dışarıdaki her şey bir kar­
gaşa ve kaos haline bürünmüştü. Kendisi yardım elini uzatamaz
mıydı? Bu onun görevi değil miydi? Zamanının tüm acıları ve
seyri onun gündelik düşüncesinin ve çabalarının konusu olmuş,
o vaatlere özlemle yönelmişti. Şayet "Size nasıl yardım edilece­
ğini biliyorum!" diye haykırabileceği bir konumda değildiyse,
inancının ve özel yeteneklerinin faydası neydi? Kurtuluşa gö­
türen yola dair gizli bilgisinin faydası neydi? Evet, şimdiye de­
ğin zihnini meşgul etmiş düşünceler gerçeklikle pek ilgili de­
ğildi. Daha çok ruhsal meselelerle ve dinin sırlarıyla ilgiliydiler.
Ama birden bedenlerindeki yaralardan kanlar akan insanlarla
ve sonunda düşmanlarının eline düşüp tamamen köklerinin ka­
zınmasına engel olacak. bir kurtarıcı için feryat eden bir halkla
karşılaştı. Böylece, mistik Mesihçilik günlük hayatın fiili me­
şakkatlerine sızdı ve politik ve ulusal bir mesele haline geldi.
Sonunda, bu iki tür kurtuluşu birbirinden ayırmanın imkansız
olduğunu, onları tek kurtuluş olarak görmek gerektiğini fark etti.
Ne var ki bu gerçeği kabul etmenin ötesinde bir şeyler yapması
gerektiğini his.sediyordu. O eyleme çağrılmamış mıydı? Elbette
çağrılmıştı! Artık kendisini kaderin öne çıkardığı kimseden baş­
kası olarak göremezdi. Nitekim öteden beri, kitleleri peşinden
sürükleyebilecek dikkat çekici bir kişiliğe sahipti. Şimdiye de­
ğin yaşamında olan her şey onu ayrıksı kılmış, önemini artır­
mış ve ona biricik konumunu sağlamışsa, tarihsel önem taşıyan
bu son olaylar niçin aynı amaca hizmet etmesindi ki? Çağ, gür
sesiyle sesleniyordu. Belki de bu sesin muhatabı oydu.
53

--- Sayfa 55 ---
SABETAY SEVİ - IZM İRLİ MESİ H
Kendini eskisinden daha fazla toplumdan izole etti ve kabu­
ğuna çekildi ve halihazırda yaşanan olaylarla kendisi arasında
bir bağlantı kurmaya çalıştı. Kurtuluş çığlığı kulaklarında çın-
· lıyordu ve onun yalnızlığında bir emir gibi geliyordu kendisine.
Her şeyden önce çağrıya cevap verecek bir adam olmalıydı ve
Mesih diye haykıran yeterince kişi vardıysa, neden kendisi, Sa­
betay, o adam olmasındı ki? Fakat sadece Tanrı'nın seçtiği ce­
vap verebilirdi! Ne zamandır kendi Çağ'ından kuşku duymayı
bırakmıştı ve olan biten her şey kendisinin önemine işaret edi­
yordu. Ama henüz kendisine cevap verme hakkı verilmemişti.
Hiçbir şey ve hiç kimse bunu yapmasını onaylamamıştı. Yal­
nızca kendi yetkisi çerçevesinde Mesihliğe adaydı. Şimdiye ka­
dar hiç kimse ona "Sen olmalısın!" dememişti.
Hasılı, ihtiyatlı bir şekilde müritlerini sorgulamaya, dünyada
ve yaşadıkları devirde kendisini hangi mertebede gördüklerini
sormaya başladı. Galilee'li Mesih gibi onlara şunu sordu: "Ben
olduğumu size kim söylüyor?" Ve müritleri de ona ilim, bilge­
lik ve yücelik bakımından kendisinin en yüksek mertebede ol­
duğunu söylediler. Ama onlardan hiçbiri "Sen Mesih'sin!" de­
memişti .. Bu, onu korku ve şaşkınlıkla doldurdu. Şimdiye kadar
olan biten her şey inancını doğruluyordu ama nihai onay he­
nüz ortada yoktu. Bu onayı başka metotlarla elde etmeye ça­
lıştı. Münzevi yakarışlarından dostlarına döndüğünde, bir bu­
luttan yeryüzüne inerek onlara İshak'ın müjdelediği Mesih gibi
buluttan indiğimi görmediniz mi diye soracaktı. Onlar da afal­
layıp korkuya kapılarak görmediklerin söylediler. Ama yavaş
yavaş onun düşüncelerine, sorularına ve yorumlarına alıştılar.
Gece yürüyüşleri sırasında kendisine yöneltilmiş ışıklar gördü­
ğünü ve dalgaların içinden kendisiyle konuşan sesler duyduğunu
ilan ettiğinde, müritleri de onları görüp duyduklarını söylediler.
Korku, ürperti ve yufka yürekliliğin etkisiyle bir misyona sa­
hip olduğuna içten içe kanaat getirdiğinde müritlerine, dünya­
nın her yerinden yeni haberler aldığını söyledi ve İshak'taki şu̖
ayeti kendine yordu: "İntikam günü kalbimde ve kurtuluş yılım
geldi." Müritleri de ona inandılar.
54

--- Sayfa 56 ---
JOSEPH KASTEIN
Böylece müritleri adım adım ona duydukları inancı perçin­
lediler ve görmedikleri şeylere inandılar. Bu sırada o kendisini
Mesih ilan etmenin son hazırlıklarını yaptı. Çok geçmeden ar­
zuyla gerçeklik arasındaki tüm sınırlar ortadan kalktı. Gelecek
öylesine açık görünüyordu ki hiçbir tasaya kapılmadı. Çok de­
ğil yarın sunacağı bir ihsanı şimdi elinde tutan bir adama ben­
ziyordu. Başarma gücüne sahip olduğuna inanıyordu ve kendine
körü körüne güveniyordu. Daha önce böylesine müthiş bir so­
rumluluğu hiç üstlenmemişti. Bir adamı suçlu olmaya iten şey
ihmalkarlık değil böylesine bir görev bilincidir.
Böylece beklenen 1648 yılında bir gün sayısız işaret ve gi­
zemli imadan sonra en yakın dostlarına Mesih olduğunu söy­
ledi ve onlara sukunet telkin etti. Bu sefer onlar korkuya kapıl­
mayıp canı gönülden ona inandılar ve iddiasını kabul ettiler. Ve
vahyi alan ilk kişiler olmanın kıymetiyle sınırsız bağlılık gös­
terdiler. Onun ilk gizli cemaatini oluşturdular.
55

--- Sayfa 58 ---
IV. BÖLÜM

--- Sayfa 60 ---
KUTSAL İSMİN İLAN EDİLMESİ
Mesih'in ortaya çıkacağının vaat edildiği 1648 yılı sona eri­
yordu. Dünyanın dört bir köşesindeki insanlar giderek daha da
hevesleniyor ve ümitleniyorlardı. Fakat henüz bir cevap ya da va­
adin gerçekleştiğinin bir kanıtı olarak yorumlanacak hiçbir şey
olmamıştı. Bir belirti dahi yoktu ortalıkta. O sıralar İzmir'de,
en samimi dostlarına Mesih olduğunu iddia eden, yirmi iki ya­
şında genç bir Kabalistin yaşadığından görünüşe göre kimse­
nin haberi yoktu. Bu arada ümit ve korkuyla karışık bekleyiş
kırılma noktasına ulaşıyordu.
Sabetay'ın aklı ise farkına varma ile ümit etme arasında gi­
dip geliyordu. Harekete geçmek için sadece birkaç hafta vardı.
Eğer hiçbir şey olmazsa, kader tüm umutları ve vaatleri boşa
çıkaracak ve yeni yılın ilk sabahı inanca ölümcül darbeyi vura­
caktı. Ne var ki bunun gerçekleşmesi kabul edilemezdi! Mesih
vaat edildiğine göre mutlaka gelecekti ve kimse kalkıp da 'Ben
O'yum!' demediği için, Sabetay o insan olduğuna daha önce hiç
inanmadığı kadar inandı ve 'Eğer ben değilsem kim olabilir?'
sorusu aklını daha önce hiç kurcalamadığı kadar kurcalamaya
başladı. Eğer başkasına emredildiyse (ki bu pekala mümkündü)
neden o kişi kendini tanıtmıyordu ki? Ne sebebi olabilirdi? Yu­
kardan gelecek son onayı mı bekliyordu? Eğer öyleyse, o ger­
çek Mesih olamazdı, bu yüzden gerçek Mesih kendisi, Sebatay
Sevi, olmalıydı. Evet, kendi durumu da henüz net değildi; inkar
edilemez alamet henüz kendisine de lütfedilmemişti belki ama
her halükarda o en azından bir girişimde bulunmuştu. Tanrı'sına
59

--- Sayfa 61 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
meydan okumuştu fakat bir yıldırım düşüp onu ka(ir diye yere
yıkmamıştı. Yakın çevresine kendini Mesih ilan etmişti ve bu
vesileyle kendine taze güven kazanmıştı. Bütün bunlar kendi­
sini herkesin gözü önünde açığa vurması için muhtemelen ye­
terliydi. Zaman daralıyordu. Istırabın feryadına kulak kabartıp
cevap vermek tabi ki suç olamazdı. Çağ belki sırt çevirip onu
dışlayacaktı ama bunu denemek zorundaydı.
Heyecandan ve korkudan titreyerek kendini gecenin karanlı­
ğında yollarda buldu. Tereddütlü adımları onu karşı konulamaz
bir şekilde, her gün dua edenlerin ve bir cevap alamayan yaka­
rışların doldurduğu sinagoga doğru sürükledi. Kalbinde, bütün
sorunları çözecek duyuruyu yapmaya yönelik güçlü istek ile
korku arasında şiddetli bir savaş varken, ibadet edenlerin örtülü
başlarına bakıyordu. Birdenbire bütün sinagog ve kalabalık göz
kamaştırıcı bir ışığın bulanıklığı gibi göründüğünde, Almemor'a,
kutsal yazıların okunduğu kürsüye çıktı ve dua edenlerin mı­
rıltıları arasında, dünyaya dağılıştan sonra hiçbir Yahudinin te­
laffuz etmediği Tanrı'nın tam ismini avazı çıktığınca haykırdı.
Bir an için herkes mezar sessizliğine büründü. Bu da neydi?
Bu kesinlikle, sadece Kudüs'teki tapınakta büyük papazların
ya da Kutsal İsim için şehit olarak can veren bir insanın söyle­
mesine izin verilen Tanrı'nın tam ismi, Shem ha'mforash'tı. Bu
genç Chacham yasaları bilmeyecek kadar aptal değildi. Neydi
o zaman, bir kafir mi? İmkanzsız! Çünkü o, herkesin dindar ol­
duğu bir çağda en dindar olandı. Öte yandan, çağın dindar ol­
masının yanı sıra heyecanla dolu olduğunu da biliyorlardı. Bu
nedenle, Almemor'daki bu genç adam muhtemelen zamanın ru­
huna yenik düşüp kendinden geçmişti ve ne yaptığını bilmediği
için davranışından sorumlu değildi. Böylesine korkunç kargaşa­
ların meydana geldiği bir çağda onu yargılamak vazifeleri de­
ğildi belki ama ne olursa olsun bu hakaret inanılmaz derecede
büyüktü. Eğer Tanrı'nm ismi boş yere anıldıysa ve O'na haka­
ret edildiyse, tabi ki O kendisini savunacaktı. Kesinlikle Ona
hakaret edilmişti., çünkü Tanrı'nın tam ismini söylemek, O'nun
ruhunu çağırmak ve O'nu orada var olmaya zorlamak demekti.
60

--- Sayfa 62 ---
JOSEPH KASTEIN
Rahip bunu yapabilirdi çünkü bu onun göreviydi. Belki şehit de
bunu yapabilirdi çünkü o asıl yurduna dönüyordu. Bir kereliğine,
ama sadece bir kereliğine Mesih de bunu yapabilirdi, çünkü o
zaman bu, Tanrı'nın verdiği emre bir yanıt anlamına gelirdi. Bu
genç adam bir rahip, şehit ya da Mesih olmadığı için bunu yap­
makla günahkar oldu. Cemaat dehşet içindeydi. Bu olay her ne
surette olursa olsun herkesin önünde yapılmamalıydı. Dışarıda
korku ve şaşkınlık oluşmasına engel olmak için ört bas edilme­
liydi. Kör ve sağır gibi davranarak, olanları unutup dua etmeye
devam etmek zorundaydılar. Cemaat bir kez daha sesini yüksel­
tip sinagogu ilahilerle doldurdu. Hiçbir şey olmamış gibi davra­
nıldı. Sabetay'ın havarilerinden bir ya da iki tanesi heyecanla el­
lerini kaldırıp haykırmaya yeltendiler ama yüksek sesle söylenen
ilahileri takip eden ölüm sessizliği karşısında şok olup sustular.
Fakat topluluktan biri, o üç ihtimali aklına getirenler arasında
yer alan Isaac Silveira adındaki biri, üçüncü ihtimali iyice dü­
şündüğünde birdenbire etkilendi. Adam, ona, sanki kutsal ismi
söylemeye yetkisi varmış gibi bakıyordu ve gözlerini ona dikerek
utangaç bir şekilde "Mesih" diye fısıldadı. Yüksek sesle edilen
duaların uğultusu adamın sesini bastırdı, fakat büyük bir heves
içinde gözleriyle bütün yüzleri süzmekte olan Sabetay, feryadı­
nın sebebini doğru yorumlayıp onu anlayan en azından bir kişi
olduğunu adamın dudak hareketinden çıkardı. Muhtemelen, ona
inanmak isteyip de korktukları için susmayı tercih eden başka­
ları da vardı. Dualarında bir Mesih'in gelmesi için yüksek sesle
yalvarıyorlardı ama Sabetay, Almemor'a çıkıp onlara kendisini
takdim ettiğinde gözlerini kapadılar! Sabetay'ın yüreği yanı­
yordu. Bütün bu özverileri, duaları, çektiği acılar, üzüntüleri,
endişeleri ve bütün bu mücadelesi sırf apaçık bir reddediş olan
bu sessizlik için miydi? Bu reddedişin, alçakgönüllülükle kabul
etmek zorunda kalacağı şaşmaz bir içgüdünün körüklediği bir
yanıt olup olmadığı üzerinde düşünmek istemedi. Zira kendisi
alçak gönüllü değildi. Kibirliydi, çünkü kabul görmek istiyordu.
Kendisini henüz kabul görmemiş bir Mesih olarak görüyordu.
Gerçek Mesih'in insanlar tarafından reddedileceğini biliyordu ve
61

--- Sayfa 63 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
bu yüzden Mesih olduğuna daha fazla inandı. Onun bu tutumu
cüretkarcaydı. Kendisini kabul etmeleri için Isaac Silveira'yı zor­
ladığı gibi onları da zorlayacaktı. Bu adam onun ilk yandaşıydı
ve zamanı geldiğinde yaptığının ödülü olarak şereflendirilecekti.
O sıralar önemli bir hikaye revaçtaydı. Okulda, masanın et-
·
rafında çember halinde oturan bir grup genç, ünlü bir haham
olan hocalarına Mesih'i nasıl tanıyacaklarını sordular. Göster­
diği mucizelerden mi tanıyacaklardı? Yaşlı haham kaşlarıni kal­
dırıp şaşkınlıkla "Mucizeler mi?!" diye bağırdı. "Nazeretli İsa
da mucizeler gerçekleştirdi fakat Mesih değildi. Hayır! Mesih'i
herkesin ona inanmasından ve hiç kimsenin ondan şüphe duy­
mamasından tanıyacağız."
İzmir sinagogundaki çılgınca sözünden sonra Sabetay gü­
nün her anını kendisini mutlu sona ulaştıracak küçük uğraşlara
adadı. Kalabalık sinagogtaki bu muhteşem jesti, sadece ataklık
edip kafasını eğen biri fark etmişti ve o kişi belki bir daha hiç­
bir zaman o anda olduğu kadar samimi ve etkileyici olamaya­
caktı. Yine de; böyle bir hareketten sonra geri çekilemeyeceği
ve böylesine büyük bir heyecanı bastıramayacağı için, bazı gös­
terişsiz pratik- ayrıntılar ve zorlu işler üzerinde yoğunlaştı. Bu
arada Silveira, ona, büyük İtalyan haham ve Kabalist Joseph
Ergas'ın kayınbiraderleri olan Mose Calmari ve Mose Pinhe­
iro adında iki önemli destekçi getirdi. Bu adamlar, hiç tereddüt
etmeden Sabetay'ın seçilmiş Mesih olduğunu kabul eden bir
grubun çekirdeğini oluşturdular. Amaçları, tamamen inanmış
ve güvenilir yandaşlarla bu zinciri adım adım genişletmekti ve
. bunu yaparken, her şeyden önce, insanlara garip ya da şüpheli
görünmemek zorundaydılar. Bu yüzden bütün yasalara tam an­
lamıyla uyma kararı aldılar ve o dönemde epey dindar insanla­
rın oluşturduğu bir grup olarak görüldüler. Pek fazla karışıklık
ve rahatsızlık çıkarmadılar. Tüm dikkatlerini özellikle fakir­
lere yönelttiler, çünkü keder ve sefalet çağı ·olan bu zamanda,
yoksul ve muhtaçlar, Yahudi toplumunun ve orda yaşayan di­
ğer insanların sahip oldukları zenginliği paylaşmak amacıyla
şehirlere akın ettikleri için, İzmir'in zengin şehirlerinde bile fa-
62

--- Sayfa 64 ---
JOSEPH KASTEIN
kir insanlar vardı. Bu mültecilerin birçoğu Filistin'in komşu ül­
kelerinden gelmişlerdi. Polonya'dan gelen yardım da kesilmişti
çünkü yardım yapanlar şimdi dilenci olmuşlardı ve Yahudi dün­
yasında toplanan bağışlar Tatarların eline düşenlere adanmıştı.
Açlık, Kutsal Şehir olan Kudüs'te de baş gösterdi ve Sabetay'ın
kendisini adadığı kişiler, açlığın peşlerini bırakmadığı bu insan­
lardı. Ne de olsa, geri dönmeyi bekledikleri şehirden sürülmek
zorunda kalmalarının Yahudiler için ne büyük bir felaket oldu­
ğunu şüphesiz ilk olarak onlar anlayacaktı. Böyle bir diaspora
ancak son yerleşi111den, yani kabilelerin bir araya toplanmasın­
dan önce meydana gelebilirdi. Onların arasından kendine yan.,.
daşlar edindi ve bazen, özellikle de verdiği sözler ve telkin et­
t_iği umutlar konusunda açık sözlü davrandığı zamanlarda, bazı
karışıklıklar meydana geldi. Cemaat, sinagogları ve okulları ba­
sarak, kardeşlerini uyandırıp onları Mesih'i tanımaya hazırladı­
lar. Bazen arbedeye sebep olacak kadar büyük tartışmalar çıktı
ve bu da cemaatin huzurunu tehlikeye atan bir gerninliğe ve fi­
kir ayrılığına yol açtı.
Hahamlar bu olayları yakından takip ettiler ve Sabetay'm et­
rafında olan biten her şey onlara bildirildi. Shem hainforash'ı te­
laffuz ettiğini hala unutmamışlardı ve her şeyden önce, Sabetay'ın
eski hocası olan Escapa, öğrencisini, onun gerçek ile kurguyu
birbirinden ayırt etmede çok titiz olmadığını ve sadece dindar
değil aynı zamanda hırslı olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu.
Hırs ve dindarlık birbirine zıt iki şeydi. Evet, o an için Sabetay'ın
yaptığı, alışıldık bir dindarlık gösterisini biraz aşıyordu ve so­
nuçta Escapa, öğrencisini, odak noktası olduğu bu küçük karı­
şıklıklarla alakalı olarak uyarmaktan başka bir şey yapamaya­
cağına inanıyordu. Ona sessiz olmasını, çağın zaten sorunlar
yüzünden alt üst olduğunu ve o sorunlara bir de kendininkileri
eklememesini söyledi.
Üstelik sıkıntıların ve kargaşalıkların sonu gelmiyordu. Ka­
sım 1648'de, Gniezno kardinali baş pisikoposu Jan Kasimir, 4.
63

--- Sayfa 65 ---
SABETAY SEVi - İZMİRLİ MESİH
Vladislav'dan sonra Polonya krallığına getirildiğinde, Chmiel­
nicki ile barış görüşmelerine başladı ve katliamlar kısa bir süre­
liğine durdu. Fakat 1649 yazında tekrar başladı. Evet, Chmiel­
nicki yeniden organize olan Polonya ordusuna mağlup olmuştu
fakat bir sonraki yıl yeniden Polonyalılara ve Yahudilere sal­
dırma fırsatı yakaladı. Yahudi kurbanların sayısı giderek deh­
şet verici boyutlara ulaştı; ama görünüşe bakılırsa ayaklanmanın
, son safhası da geçilmişti ve birdenbire her şey dindi. Çalkantılı
tarihleri boyunca kazandıkları trajik intibak kabiliyetleri saye­
sinde Yahudiler bir kez daha başlarını kaldırdılar. Jan Kaismir'in
Chmielnicki'ye uğrattığı kesin yenilgi, Chmielnicki'yi şimdilik
tüm olaylarda zararsız hale getirmişti. Yahudiler şimdilik gü­
vendeydiler ve artık geleceğe bir parça güvenle bakabiliyorlardı.
Var oluşlarının belkemiği olan sistemi yeniden inşa etmek için
bir an önce işe koyuldular.1650 yılında Polonya'nın dört bölge­
sinin temsilcilerini Lublin'de buluşmaya çağırdılar ve dağılmış
teşkilatlarını yenilediler. Ayrıca ölüm tehdidi altında Hristiyan­
lığı kabul etmek zorunda kalmışların dinlerine geri dönmeleri
için Jan Kasimir'i ikna ettiler. Tutsak alınmış kadın ve çocuk­
ları serbest bıraktırmayı başardılar ve.son servetlerini Tatarların
eline düşenlerin fidyeleri için harcadılar. Sivan* ayının yirminci
gününü Nemirov'un yıkılış yıldönümü, dini anma ve oruç günü
yaptılar, ayrıca şehitlerinin onuruna üç yıla yakın bir süre işle­
meli, kadife ve ipek kıyafetler giymediler. İleriye bakabilecek­
lerini bir kere daha hissettiler ve yine şiirler, ağıtlar ve dualarla
üzüntülerinden arınmaya başladılar. Yaşam için verilen hediye
ölüm için verilen hediye kadar büyüktü.
Bu yaşama ve gerçeğe sarılma arzusu onlardan Yahudi dün­
yasının tüm geri kalanına yayıldı. Evet, Mesih düşüncesi unu­
tulmamıştı, sadece uyku halindeydi fakat dış dünyadaki kar­
gaşa dindiği için bu düşünce daha çok manevi bir değer kazandı
ve somut olarak ifade edilmesine yönelik ısrarcı talepten vaz­
geçildi. Ne var ki Sabetay gibi bir adam olayların bu halinden
•
İbrani aylar şunlardır: Nisan, İyar, Sivan, Tamuz, Av, Elul, Tişri, Heşvan, Kis­
lev, Tevct, Şcvat, Adar, (Veadar).
64

--- Sayfa 66 ---
JOSEPH KASTEIN
memnun değildi, çünkü dönüşü olmayan bir davranışta bulun­
muştu ve geri dönmeye hiç niyeti yoktu. Üstelik gizli Mesihçi­
liğin kendini her an gösterebileceği benzersiz koşulların egemen
olduğunu ve her şeye rağmen eğer kendini dünya gözüyle tak­
dim ederse yüz binlerce insanın bir Mesih'i kabul etmeye ha­
zır olduğunu açıkça idrak etmişti. Çağ, kendisini kurtaracak bir
Mesih'i, buna karşılık bir adam onu Mesih olarak kabul edecek
bir çağı arıyordu. Eğer bu ikisi gerçekleşirse muazzam bir hare­
ket ortaya çıkabilirdi. Sabetay bu hareketi başlatma konusunda
üzerine düşeni yapmaya hazırdı.
Lakin etrafındaki insanlar bu çözümü kabul etmeye niyetli
değillerdi. Bir Mesih'in gelmesi gerektiğinin farkında olmala­
rına rağmen, zekasını takdir ettikleri ve garipliklerini hoşgörülü
gülümseyişlerle karşıladıkları fakat gizemli bir havaya bürün­
düğü için içten içe hoşlanmadıkları, gözleri önünde büyüyen bu
genç insanı Mesih olarak kabul edemediler. Ayrıca, Kutsal İsmi
zındıkça telaffuz etmesini affedememişlerdi ve fakirler üzerinde
hakimiyet kurup aralarında huzursuzluğa yol açmasını çok yan­
lış buluyorlardı. Evet, kendini halkın önünde Mesih ilan etme­
mişti, sembolik bir jestle sınırlı kalmıştı belki, ama bir gün bunu
ciddi anlamda öne süreceği kesindi. O devrin nabzını tutan ha­
hamlar, sadece onun kişisel fikirlerini reddettikleri için değil,
aynı zamanda sağduyuları, her ne pah.asına olursa olsun hem
iç hem de dış huzurun açılan yaraları iyileştirmek için gerekli
olduğunu söylediğinden, ona engel olm̗ k istediler. Her kim bu
iyileşme sürecini kösteklemeye kalkışırsa, görevleri insanların
refahını gözetmek olan hahamların düşmanlığını kazanacaktı.
Sabetay bunun farkındaydı ve bu nedenle kendine hakim
olup halkın önünde gösteri yapmaktan kaçındı. Yine de faali­
yetlerini yeraltından sürdürerek az sayıdaki yandaşlarına yeni­
lerini ekledi. İnsanları kendisine karşı koymanın çok zor oldu­
ğuna ikna edebildiği için hatırı sayılır bir başarı elde etti. Üstelik
her yerde, yandaşlarının sayısını arttırmak için kullandığı güçlü
müttefikleri vardı. Her gün yeni müşteriler edinen gayretli bir
esnaf gibi, başarısızlık riski olmadan kendisini halkın önünde
65

--- Sayfa 67 ---
SABETAY SEVİ - İ ZMİRLİ MESİH
Mesih olarak ilan etmeye yetecek kadar destekçi bulacağı za­
manın gelmesini bekliyordu. Ne var ki, kutsal ismi telaffuz et­
mesini sağlayan tutkusundan artık yoksundu ve arka planda kal­
ması korkak olduğu izlenimini yaratıyordu. Kendisini saklıyor
ve hahamlardan mümkün olduğunca uzak duruyordu, fakat ha­
hamlar onu o kadar yakından takip ettiler ki en sonunda ona ser­
semletici darbeyi vurmaya yetecek kadar kanıt topladılar. Me­
sihlik iddiasına karşı çıkarak, onu huzur bozucu, korkunç bela
ve yanlış öğretilerin hocası ilan edip aforoz ettiler. Korkuya ka­
pılmış bir cemaatin acı dolu, dehşetengiz çığlığının ifadesiydi
bu cümleler: "Meleklerin ve Kutsal Varlığın emriyle onu Tan­
rının ve insanların önünde, Tevrat'a ve indirilmiş altı yüz on
üç ayetine dayanarak Elisha'nın çocukları lanetlediği gibi kut­
sal kitapta yer alan bütün lanetlerle lanetliyor ve aforoz ediyo­
ruz. Gece ve gündüz, uyuduğunda ve uyandığında, dışarı çık­
tığında ve içeri girdiğinde lanet onunla olsun ve Tanrı onu hiç
affetmesin. Tanrı'nın kutsal kitapta yazan bütün kini ve öfkesi
başından· aşağı yağsın. İsmi cennetten çıkarılsın. Anısı İsrail yur­
dundan silinsin. Kimse onunla beraber olmasın, kimse onunla
konuşmasın ve ona bir şey yazmasın, kimse onun varlığını ça­
tısı altında kabul etmesin, kimse ona dört arşından fazla yaklaş­
masın ve onun elinin yazdığı hiçbir şeyi okumasın."
Eğer İzmir hahamları bu lanetin sonucunun ne olacağını bil­
selerdi, bahsini bile etmezlerdi. Bütün emekleri kendi kendine
sis içinde yok olana değin, Sabetay'ı ve onun küçük entrikala­
rını kendi haline bırakırlardı. Fakat bu şekilde davranarak ona,
kontrol altına alınması imkansız bir çıkış yakalamasını sağla­
yan bir koz verdiler. Dışardan gelen tepki, olayları öylece kabul
eden kadınsı bir dirençsizlik, korkaklık ve boyun eğişle örtüşü­
yor ve onları giderek güçlendiriyordu. Bu olayın takipçisi olan
hocası Escapa, öğrencisinin hem zekasını hem de mizacını iyi
bildiği için, bunun farkındaydı ve hahamları uyararak, onlara,
bu sorundan kurtulmanın tek yolunun Sabetay'ın kendisinden
kurtulmak olduğunu söyledi. Kimse, Tanrı'nın ismini gereksiz
yere telaffuz edenin ölümle cezalandırılması gerektiğini bildi-
66

--- Sayfa 68 ---
JOSEPH KASTEIN
ren Yahudi kanunlarının, Escapa'nın bu görüşünü desteklediğini
bile bile onu suçlayamazdı. Escapa, cemaatin ona ölüm cezası
verilmesini kabul etmesini ve yaptığı iyi işlerden dolayı haham­
ların bu günahkarı ölmeden önce affetmesini önerdi. Fakat di­
ğerlerine göre bu ceza işlenen suç için çok fazlaydı ve aforoz
kararından yana oldular. Bu da, Yahudi halkının Diaspora'da ya­
şayacağı en büyük Mesih hareketinin başlamasına sebep oldu.
Kendisini bekleyen tehlikeleri ve artık İzmir'de kalmasının
imkansız olduğunu fark etmiş olmasına rağmen bu aforoz ka­
rarının ağırlığı onu rahatsız etmemişti. Aforozun, ölüm ceza­
sının sadece hafifletilmiş bir şekli olduğunu anladı fakat karşı
gelmeye ne niyeti ne de gücü vardı. Boyun eğip kaçmayı tercih
etti ama bu karar bile ruhuna güç katmıştı. Çünkü biliyordu ki,
aforoz kararının görünüşteki nedeni ne olursa olsun, Escapa ve
diğer hahamların asıl karşı çıktığı şey bir şekilde Mesih oldu­
ğunu iddia etmesiydi. İnsanların, yaptığı bu şeye tepki vermesi
eylemlerinin önemini kanıtlıyor ve_ onu yeterince tatmin edi­
yordu. Yaptıği çok önemli olduğu için de sonuçlarına katlanmak
zorundaydı. Ödülü ise çile çekmek olacaktı. Zira çektiği bu çi­
lenin çok uzun zaman önce Mesili'in kaderi olacağı müjdelen­
mişti ve insanların zihninde ister istemez Mesih düşüncesiyle
bağdaşacaktı. Mesih'e küfür, eza ve zulüm edilecekti. Bunlar,
onun kabul görmesini sağlayacak bazı alametlerdi ve bu alamet­
ler Sabetay Sevi'nin hayatında apaçık şekilde ortaya çıkıyordu.
Bu yüzden lanetleme, kutsamaya dönüşüyordu.
İzmir'den ayrılmadan önce, yakın dostlarına, sürüldüğü bu
şehrin bir gün onu Kral olarak ağırlayacağını söyledi. Belki geri
dönmesi yıllar sürecekti ama kesinlikle geri dönecekti. Aklın­
daki bu kesin yargıyla iki müridine gücü eline alıp geri döne­
ceği zamanı beklemelerini emrederek, onları temsi,lcileri ola­
rak atadı. Bu müritler, Selanikli Chaim Dov ve İzmirli Shalom
Israel'di. Onlara Tanrı tarafından atanmış Mesih olduğunu be­
yan etti ve kendisi sürgündeyken davasını her ne surette olursa ·
olsun ilerletmelerini telkin etti.
67

--- Sayfa 69 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Bunun üzerine, babasından ve kardeşlerinden aldığı yardım­
larla tam teşekküllü olarak seyahatlerine başladı. Maruz kaldığı
bu saldırı kendisini atadığı bu göreve sahip çıkmak zorunda ol­
duğuna yeterince ikna olmasını sağladı ve kendisine duyduğu
inancı kaya gibi sertleştirdi. Dünya, en sonunda gerçekten bir
Mesih'e sahipti.
Bu sıralar hayatını yönlendiren şey, iyice düşünülmüş plan­
lar değildi ve sürekli farklı yerlere seyahat etmesi, misyonunun
nerede kabul görüp, nerede kabul görmeyeceğini öğrenmek için
bir oraya bir buraya dolanıp durduğunun göstergesiydi. Sürekli,
iddialarını öne sürerek ve kabul edilip destek görmeyi bekleye­
rek dikkat çekme ve yandaş toplamaya uğraşmasına rağmen hiç
yorulmadı. Babası ve kardeşleri ona inandığı için, diğer akraba­
ları bundan azını yapamazlardı. Bu nedenle Mora'ya gitti. Ora­
daki insanlar şimdiden onun hakkında bazı şeyler duymuşlardı
ve dedikoduların ve bazı hikayelerin oraya varışını müjdeledi­
ğini öğrenmenin mutluluğunu yaşadı ilk kez. Bu nedenle bu böl­
gede uzun süre durmadı. Eğer böylesine uzak ve önemsiz bir top'"
lum bile onun hakkında bazı şeyler duymuşsa, Yahudiliğin daha
önemli merkezleri onun hakkında muhakkak daha fazla bilgiye
sahipti. Hepsinden önemlisi, Kudüs'ün dikkatini mıknatıs gibi
kendisine çekmişti. Ne var ki Kutsal Şehir kesin eylem ve daha
geniş kapsamlı yargılar beklediği için, daha uzak bir bölgeden
başlamayı tercih etti. Bu yüzden Yunanistan'ın birkaç şehrini
ziyaret etti fakat oralardaki faaliyetlerinin çok azı hatırda kaldı.
Atina'da bir bilge olarak ağırlandı fakat aforoz edildiği öğreni­
lince orada yaşayan toplum onunla daha fazla ilgilenmedi. Bu­
nun üzerine onun şehri terk etmekten başka seçeneği kalmadı.
Cesareti hiçbir şekilde kırılmadı ve içinde bulunduğu şartlar
onu sürekli hareket halinde olmak zorunda bıraktığı için ruhu
canlı ve uyanık kaldı. Haklı olarak, gittiği her yerde hatırlana­
cağını düşünüyordu ve bu hatıraların giderek artan etkisi en so­
nunda tamamen tanınması anlamına gelecekti. Zenginliği saye­
sinde bir şehirden diğerine ihtişamlı ve gösterişli şekilde girmesi
ona epey çıkar sağladı ve Makedonya'nın başkenti Selanik'e git-
68

--- Sayfa 70 ---
JOSEPH KASTEIN
meye karar verdiğinde şansını sınamak için bu avantajını so­
nuna kadar kullandı.
Selanik son derece zengin ve kültürlü bir Yahudi şehriydi.
Selanik sınırları içinde, çocuklar ve kadınlar dahil olmak üzere
22.000 Yahudiye ilaveten, 10.000 Türk ve 4000 Yunan vardı.
Otuz tane sinagoga ve Doğu'nun her yerinden bölgeye akın eden
binlerce öğrencinin eğitim gördüğü iki büyük okula sahipti. Bu
yer Kabalistik bilimin kalesiydi ve Sabetay burada daha hoş kar­
şılanmayı ümit edebilirdi. Yine de geçmişte edindiği tecrübeler
daha dikkatli olmasını sağladı ve iddialarını halka duyurmaktan
kaçındı, çünkü öncelikle insanların yaşayan bir Mesih olduğu
düşüncesini kabul etmeye ne ölçüde hazır olduğunu görmek is­
tedi. Bu yüzden hahamları ziyaret ettiğinde onlara Mesihlik
misyonu hakkında hiçbir şey söylemedi ve kendisini sadece bir
bilge olarak takdim etti. Bu sayede her yerde iyi şekilde karşı­
landı. Buna rağmen Selanik hahamları, onun hakkında hiçbir
şey bilmiyor değillerdi. Aforozdan haberdar olmasalar da, bir-
.
.
kaç yıl önce Shem ha'mforash'ı sinagogta yüksek sesle telaffuz
ettiğini kesinlikle biliyorlar ve bunun nedenini onun kendi ağ­
zından duyma konusunda sabırsızlanıyorlardı.
Böylece, Mesih olmasından dolayı bunu yapmaya hakkı
olduğunu söylemesi için eline eşsiz bir fırsat geçti fakat bunu
yapmaktan yine kaçındı. Muhtemelen kendini hala çok yalnız
hissediyordu. Bu yüzden ağırbaşlı ve karşı koyucu yaklaşımla
soruyu dinleyip, cevap olarak, bunun zamanı geldiğinde ortaya
çıkacak bir sır olduğunu söyledi ve böylece soruyu geçiştirdi.
İddiasının arkasında duracak cesareti kendisinde bulamamasına
rağmen, gerçeği kendileri anlayıp, kendilerinin onu Mesih ilan
edip etmeyeceğini öğrenmek için sembolik bir jest yapmaktan
kendini alıkoyamadı. Bunu bir kere İzmir'de yapmış ve bir kişi
ona karşılık vermişti. Muhtemelen burada bunu yapacak daha
fazla insan vardı.
Dolayısıyla, şehrin hahamlarını büyük ve görkemli bir şö­
lene davet etti ve onlar birlikte yiyip, içip ilimle alakalı şeyler-
69

--- Sayfa 71 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİ H
den konuşurlarken birdenbire masasından fırladı ve bir perdenin
arkasından Tevrat çıkardı. Hepsi şaşkınlıkla ona baktılar. Yü­
zündeki ışıltıyla Tevrat'a sanki geliniymiş gibi sımsıkı sarılarak
önlerine geçti ve hahamlardan Tevrat'la evliliğini kutlamalarını
istedi. Ne demek istediğini anlayacaklar mıydı acaba? Ayakla­
rına kapanıp onu ümit ettiği şekilde selamlayacaklar mıydı? Ala­
kası bile yoktu! Bu hareketi sadece utangaç bir şaşkınlık ve si­
nirli bir sessizlikle karşılandı. Sonunda uzun masanın ucundan
öfkeli ve aşağılayıcı bir bağırış geldi: "Bu adam deli!" Diğer­
leri ise kafa sallayıp 'evet' diye mırıldandılar. Sonrada hepsi bir­
den kalkıp gitmek istediler fakat Sabetay onları geri dönmeye
zorlayarak arkalarından soğuk ve alaycı bir kahkaha attı. Du­
ruma gayet hakimdi ve misafirlerine yanıldıklarını ispat etme­
den ayrılmalarına izin vermedi. Onlara "Neden peygamberleri
inkar ediyorsunuz?" diye sordu. "Kutsal Kitap'ın, yani hakika­
tin ta kendisinin, onu seven herkesin sevgilisi olması gerektiğini
söyleyen peygamberler değil miydi?" Onları dini törene katıl­
may<l; davet ettiğinde ifade etmek istediği tek şey aslında buydu.
Ağızlarıyla hala 'Deli' sözcüğünü mırıldanarak öfkeli ve
tedirgin şekilde omuz silktiler. Fakat yine, hocası Escapa'nın
bir akrabası olan ve ne demek istediğini anlayan bir kişi çık­
mıştı. Diğerleri ayrılırlarken o gizlice orada kaldı ve heyecanla
Sabetay'a yaklaştı. "Bunun asıl anlamı neydi?" diye sordu. Bir
kişiyi bile kazanmanın ne kadar önemli olduğunun farkında
olan Sabetay, direnmeyi bıraktı ve kalbini ona açarak kendisi­
nin çağ için seçilmiş ve atanmış Mesih olduğunu söyledi. On­
dan kendisi Selanik'te olduğu sürece dilini tutmasını ve sadece
oradan ayrıldığında konuşmasını istedi. Isaac Levi söz verdi ve
sonraki olayların da göstereceği gibi en sadık ve en etkili mü­
ritlerinden biri olduğunu ispatladı.
Ertesi gün, hahamlar Sabetay'a, kendisinin de beklediği gibi,
şehri terk etmesini, aksi halde kovulacağını söylediler. Hiç itiraz
etmedi. Ne de olsa, çile çekmek ve hor görülmek Mesih olarak
onun kaderiydi. Zaten o zaman orada kalarak yapabileceği hiç­
bir şey yoktu; ayrıldığı zaman başka biri onun yerine duyuru-
70

--- Sayfa 72 ---
JOSEPH KASTEIN
sunu yapacaktı. Sanki gideceği yol çiziliyordu ve yapması gere­
ken tek şey o yolu izlemekti . .13ir sonraki gün İstanbul'a gitmek
için yola çıktığında bunun gerçekten doğru olduğuna inanıyordu.
Doğulu Yahudilere göre İstanbul o zamanlar Osmanlı
İmparatorluğu'nun en önemli şehri olduğu için, orada yaşayan
alimlerin ve hahamların özellikle de yargı alanındaki otorite­
sini seve seve kabul ettiler. Eğitimsiz Yahudiler bile başken­
tin zenginliğinden ve kültüründen yararlandı ve orada yaşayan
Yahudi toplumunu yöneten varlıklı ve güçlü bir burjuva sınıfı
oluştu. Sabetay İzmir'de kendini fakirlere adarken, İstanbul'da
zenginlere yöneldi, çünkü her şeyden önce biliyordu ki, onla­
rın yardımı olmadan ya da onlara karşı gelerek hiçbir şey başa­
ramazdı. Bir kere daha, Yahudi burjuvaları tarafından seinpa­
tiyle karşılanacağından emin olduğu için, kendisini sadece bir
alim ve dünyayı gezen zengin bir insan olarak takdim etti. Bir
an bile seyahatlerinin asıl amacını unutmasına izin veremeye­
ceği için, doğal olarak, salt toplumsal konumu onu çok uzun süre
tatmin etmedi. Her nerede çabucak bir etki yaratamadıysa, en.
azından büyük ifşaat için hazırlanmaya çalıştı. Dolayısıyla Ka­
balistler içinde ruhuna akraba olanları aradı ve buldu. Bunlar­
dan ilki Kabalist ve yaşlı bir münzevi olan Eli Carcadchione'dı.
Kimliğini ona açıklamadı fakat iman sahibi, güvenilir ve çağın,
Mesih'i ortaya çıkaracağı düşüncesine sahip biri olan bu kişiyi
dost edindi. Ünlü Joseph di Tani'nin bir öğrencisi olan Kaba­
list Abraham Jachini ile daha önemli ve sağlam ilişkiler kurdu.
Jachini, çok yönlü biriydi ve yetenekleri onu hem İstanbul'da
hem de dışarıda ünlü yapmıştı. İstanbul'da, sinagoglarda vaaz
verir ve Kabala tefsiri yapardı. Ayrıca Kabalist makaleler de ya­
zıyordu. Eğer şehrin burjuva Yahudileri bu makaleleri anlaya­
mazlarsa, bu makalelerin, karmakarışık bir gizemcilikle, hayali
ve keyfi bazı kavramlarla ve gizli bir erotizme dayalı rüya dene­
yimleriyle dolu olduğunu düşünmezler ve onlara derin anlamlar
yüklerlerdi. Jachini özgün şeyler yazmadığı zamanlarda ise ya­
bancı yazıları kopyalardı ve bu, onun üzerinde çok ustalaştığı
bir sanattı. Kopyaladığı bu yazılar dünyanın dört bir yanındaki
71

--- Sayfa 73 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
koleksiyonculara ve alimlere satılırdı. Hattatlık başyapıtları için
Amsterdam kadar uzak bir şehirde bile müşteri bulabiliyordu.
Abraham Jachini ve Sabetay Sevi'nin o kadar çok ortak yönü
vardı ki, kısa zamanda çok samimi iki arkadaş oldular. Bununla
birlikte Sabetay lider olarak kaldı. Ondan küçük olmasına rağ­
men, yine sembolik bir gösteri yapıp, bir Mesih'in gelmesini
bekleyen insanların gözlerini açmayı dener diye, Jachini'ye his­
settirmeden onu kendisine güvenilir bir yardımcı yapmayı ba­
şardı. Ortak araştırmalarında, 1460 yılında Abraham adında bir
astrologun, Jupiter ve Satürn gezegenlerinin balık burcunda bir­
leştiği zaman bir Mesih'in doğacağını müjdelediğini öğrendiler.
Muhtemelen ne Jachini ne de Sabetay astronomiden bir şey an­
lıyordu, fakat Sabetay bu kozmik tablodan öylesine etkilendi ki,
yapacağı sembolik jestte bundan yararlanmaya karar verdi. Bu
nedenle bir balığı sanki bir bebekmiş gibi bir beşiğe koydu ve
onu Yahudi mahallesinin işlek sokaklarında elinde dolaştırdı. İn­
sanlar etrafına toplanıp bu garip hareketin ne anlama geldiğini
sordular. Onlara Yahudilerin kurtuluşunun balık burcu altında
gerçekleşeceğinin söylendiğini anlattı.
Bu garip alamet oradaki insanların çoğunun hoŞuna gitti la­
kin hahamlık otoriteleri buna çok kızdılar. Nasıl olurda bu kadar
iyi ve görünüşte akıllı bir insan böyle bir aptallık yapabilirdi?
Çocuk gibi davrandığının farkına varması sağlanmalıydı, böy­
lece meraklı ve sürekli heyecan ve coşku peşinde koşan bu in­
sanlar adamın gerçek yüzünü anlayacaklardı. Dolayısıyla, onu
eğitmesi ve aklını başına getirmesi için Sabetay'a bir hoca gönde­
rildi. Adam görevini o kadar ciddiye almıştı ki, Sabetay adamın
söylediği bazı sözlere karşı çıkmaya cüret ettiğinde, kendisine
tanınan ayrıcalıklardan yararlanıp inatçı öğrencisine dayak attı.
Eğer Sabetay amacına bu kadar bağlı bir insan olmasaydı,
bu küçük düşürücü olaydan sonra şehirden ayrılırdı fakat çok
sakin bir şekilde olayı, sadece, Mesih'in tahammül etmek zo­
runda olduğu çile ve hor görülme zincirinin bir halkası olarak
değerlendirdi. Hahamlar, Yahudileri çok ağır cezalarla tehdit
72

--- Sayfa 74 ---
JOSEPH KASTEIN
ederek, Sabetay'la dost olmalarını bile yasakladığında, kaçınıl­
maz yalnızlığını dindarca kabullendi. İstanbul Sabetay için çok
önemliydi ve başardığı şeyler kovulmadan orayı terk etmek için
henüz çok yetersizdi. Sonraki olaylar bu onursuz misafirliğin an­
lamını ortaya koyacaktı.
Tam o sıralar, sadaka toplayan David Capio, Kudüs'ten döndü.
Akıllı ve iman sahibi bir adamdı. Sadaka için yalvarmıyor, sa­
dece sadakayı istiyordu. O günün Yahudileri için bağış yapmak,
görev kelimesiyle eş anlamlıydı; zaten ikisi için kullandıkları tek
bir kelime vardı: Mitzvah. Bunun için David Capio, Mitzvah'ı,
sadece, bunu yapmadıkları takdirde toplum olarak asla kurtu­
lamayacakları için Yahudilerden zorlamayla almaya çalıştığı bir
kefaret bedeli olarak değil, aynı zamanda her şeyin işaret ettiği
gibi, kurtuluş çok yakın olduğu için istiyordu. Sabetay uyanık
davrandı. Kudüs'teki fakirler için toplanan yardıma cömert bir
katkı̘ a bulundu ve Capio'yu kendi tarafına çekti. Bunun sonucu
olarak Capio, Jachini, Carcadchione ve Sabetay'ın oluşturduğu
grup gelecekteki ihtimalleri tartışmak üzere toplanmaya başladı.
Bu toplantılarda, sanki gizemli bir merkezi olan bir halka oluş­
turuluyormuş gibi, gizli bir ittifak havası vardı, fakat Sabetay'ın
aceleciliği yüzünden henüz gizem çözülmeden her şey mahvoldu.
Bir gün, bu dört insan kendi aralarında konuşurlarken bir­
kaç tane haham geldi ve çağın çektiği çileler ve bu çilelerin ne
zaman sona ereceği hakkında ne düşündüğünü Capio'nun kendi
ağzından öğrenmek istediler. Bunun üzerine Sabetay kontrolünü
kaybetti. Onlara bağırdı ve Tanrı hakkında bile bir şey bilmedik­
leri için çağı anlamalarının mümkün olmadığını söyledi. "Tanrı
dünyayı ihtiyaçtan değil, belki bir gün insanlar O'nun Yaradan
ve Efendi olduğunun farkına varır diye saf sevgiden yarattı, fa­
kat onlar ne sevgiden ve saygıdan anlıyorlar ne de pişmanlık
duymaya hazırlar. Tanrı bir gün onları bu uykudan korkunç şe­
kilde uyandıracak" dedi.
Bu feveranı kin doluydu ve söylediklerinin ne zaman gerçek
olacağını kendisi bile bilmiyordu. Ertesi yılda, 1659'da, İstanbul'da
73

--- Sayfa 75 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
özellikle de Yahudi yöresinde çok büyük bir hasara sebep olan
korkunç bir yangın çıktı ve akıllara hemen bunu işaret eden ve
bu yüzden dayak yiyen adam geldi. Bu öfke patlayışı aynı za­
manda hahamların sabrının tükenmesine sebep oldu ve daha fazla
gürültü çıkmadan Sabetay'a İstanbul'u hemen terk etmesini em­
rettiler. Bu olayda da emre boyun eğdi, çünkü aksi halde ken­
disine şiddet uygulanacağı tehdidi almıştı. Fakat bu boyun eğiş
her zamanki gibi ona daha da güçlenmesi için bir fırsat verdi.
Abraham Jachini uzun zaman beri Sabetay'ın amacının far­
kındaydı ve büyük bir hevesle, edindiği bu görev için bir onay
beklediğini düşündü. Kabalist olan Jachini, Mesih'in o sıralar gel­
mesi gerektiğini biliyordu. Mesih, belki Sabetay, belki de başka
birisiydi. Önemli olan Mesih'in gelmek üzere olduğuydu. Öne
çıkıp Mesih olduğunu iddia eden ve kabul gören ilk kişi gerçek­
ten Mesih olacaktı. Okuduğu bütün şeyler ona Mesih'in kendisi
için değil, bir görevi yerine getirmek için geleceğini söyledi­
ğinden, bu kafir̙ ik değildi. Bu yüzden, kendinden emin bir şe­
kilde seçilmiş insanın 'o' olduğunu, Sabetay'ı, kabul edebilirdi.
Onun tek eksiği kabul görmemiş olmasıydı ve eğer onun tanın­
masını sağlayabilirse, gerçekten övgüye layık bir iş yapmış ola­
caktı. Mesih'in ortaya çıkmasında ve dünyanın kurtulmasında
bir pay sahibi olabileceğini düşünmek gerçekten ilham vericiydi.
Mesih'in tahtının hazırlayıcısı olduğunu ve o tahtın sahibinin bir
gün onu gösterip "İşte beni ilk kabul eden adam" dediğini ha­
yal ettiğinde, heyecanla titredi.
Bu sona ulaşmak için ne yapabilirdi? Sadece Kabala'yı tefsir
edip güzel bir şekilde yazabilirdi. Ama durun biraz! Daha fazla­
sını da yapabilirdi! Taklit edebilirdi! Hatta o kadar güzel taklit
edebilirdi ki kimse taklidini orijinalinden ayıramazdı. Kağıdının,
mürekkebinin ve yazı stilinin başka bir çağa ait olduğu yazıla­
rın sahtesini kusursuz şekilde yapabilirdi ve kimse bu yazıların
onun eseri olduğunu ve bir gün önce yaptığını söylemeye ce­
saret edemezdi. Açık pazarda Hristiyan koleksiyonculara az mı
böyle 'orijinal' yazılar satmıştı!
74

--- Sayfa 76 ---
JOSEPH KASTEIN
Nitekim Sabetay onunla vedalaşmaya geldiğinde onu gi­
zemli bir dini tören havasında karşıladı ve evinin uzak bir oda­
sına götürdü. Orada bir sandık açtı ve içinden eski bir parşömen
çıkardı. Sabetay, bu parşömenin çok eski olduğunu ve çok uzun
bir zaman önce rulo yapılıp bağlandığını ilk bakışta anladı. Bu
parşömen çok kırışıktı ve üzerindeki yazılar zamanla solmuştu.
Bu, eski, çok eski bir el yazmasıydı. Jachini onu Sabetay'a uzattı
ve "Oku!" dedi.
Sabetay yazının başlığını okudu: "Süleyman'ın Büyük Bil­
geliği". Merak dolu bakışlarla Jachini'nin yüzüne baktığında,
Jachini; "Bunu bir süre önce bir mağarada buldum. Senin hak­
kında" dedi.
İçindekilerin önemi şu sözlerin altında yatıyordu: "Ben, Ab­
raham Acher, büyük bir üzüntü içinde kırk yıldır bu mağaraya
kapatıldım, çünkü Mısır nehrinde yaşayan büyük canavar hala
tahtta oturuyordu. Neden mucizelerle dolu çağın hiilii gelmedi­
ğinin sırrını çözmeye çalıştım.Ve işte! Tanrı'mın bana şu sözleri
söylediğini duydum: '5386 yılında Mordecai Sevi'nin bir oğlu
olacak ve adını Sabetay koyacak. Büyük ejderhayı devirip ib­
lisi öldürecek. Efendisi'nin seçtiği kişi olacak ve Benim tahtıma
oturacak. Saltanatı sonsuza kadar sürecek ve Benim halkımın,
İsrail'in kurtarıcısı ondan başka kimse olmayacak."'
Sabetay yazıyı sonuna kadar okudu. Bunu anlayışla dolu
bir sessizlik izledi. Bir kişi çözüm sunup diğeri bu çözümü ka­
bul ettiği için böyle bir durumda ne aldatan ne de aldatılan olur,
çünkü her ikisi de amaca ulaşmanın ne kadar gerekli olduğunun
yeterince farkındadır. Yazıyı orijinal yapan bu yargıydı. İçinde
yazılanlara ve Mesih Sabetay Sevi'ye inanan herkes vicdanı ra­
hat şekilde bu yazıya başvurabilirdi. Hasılı, Sabetay seyahatle­
rine devam etmek için başkentten ayrıldı. Abraham ise müridi
ve müjdecisi olmak için orada kaldı.
75

--- Sayfa 78 ---
V. BÖLÜM

--- Sayfa 80 ---
SÜRÜLMÜŞ TARLA
Sabetay hiçbir yere yerleşmeden sekiz yıl boyunca seyahat
etti, her zaman amacına tutkuyla sarıldı ve nüfuz kazanma niye­
tinden vazgeçmedi. Gittiği her yere tohum attı, henüz hiç kimse
onun peşinden tohumların beyaz buğday ya da darı verdiğini söy­
lemese bile. Ancak ekin ne olursa olsun toprağın ekiciye hazır
olması gerekti ve dinler tarihi, mümbit zengin toprağın her za­
man sürülmeye hazır olduğunu ve asla çoraklaşmadığını göste­
riyordu. Sabetay, seyahatlerinde çevresinVeki tarlaların, her ye- .
rin son olayların sabanıyla zaten sürülmüş olduğunu fark etti.
Y̚ klaşık beş yıllık bir aradan sonra Polonya trajedisinin ikinc!
devri başlamıştı. Kazandığı zaferden tatmin olmayan ve yenil­
gilerinin öcünü almaya niyetlenen Chmielnicki, Çar Alexius
Mikhailoviç'le ittifak kurdu. Çar Mikhailoviç, Polonya Kralına,
kendi topraklarına bitişik olan Litvanya ve Beyaz Rusya'nın
belli bölgelerinin kendisine ait olduğunu söyledi ve bu iddiasını
desteklemek için birleşik Moskova ve Kazak ordusu 1654'de
Polonya'yı işgal etti. Bu değişen politik koşullara uygun olarak
yeni slogan şuydu: "Rusya ve Ortodoks İnancı Adına!" Ancak
Yahudiler söz konusu olduğunda sonuç değişmemişti. Bu slogan
bile onlara yönelikti, çünkü onlar Ortodoks değildi ve Smolensk,
Mstislavl, Bychov, Hamel ve harap olan diğer pek çok kasabada
yeni bir yıkım ve katliam dalgası patlak vermişti. İlk ayaklan­
mada olduğu gibi, Kazaklar sağı soğu katlederlerken, müttefik­
leri Yahudi cemaatlerini ya kovmak ya da tutsak almakla yetin­
diler. 1655 güzünde, Mogilev, Vitebsk ve Vilna'da kaçamayan ya
79

--- Sayfa 81 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
da vaftiz edilmeyi reddeden tüm Yahudiler kılıçtan geçirildi ve
bu katliamlarda Yunan papalar başı çekti. Sapasağlam kendini
savunan Lemberg bir kez daha tutsaklıktan kaçmayı başardı.
Chmielnicki, boşu boşuna, kasabanın Yahudileri kendisine ver­
mesi çağrısında bulundu. İsteğini desteklemek için "Yahudiler
İsa'nın ve tüm Hristiyan aleminin düşmanlarıdır ve bunun için
tüm karıları, çocukları ve mallarıyla birlikte teslim edilmeleri
gerekir" şeklinde beyanatta bulundu. Lemberg'deki yenilgisini
telafi etmek için Lublin'e yöneldi. Emri altındaki Kazaklar Ta­
bernacle Bayramının arifesinde şehre girip tüm Yahudileri bir
sinegogda topladılar ve yaktılar. Kazaklar yanarak ölmekten
kaçanları görülmemiş bir gaddarlıkla katlettiler, aç kurtlar gibi
sokakları silip süpürdüler. Olanları tanıkların aktardıklarına yer
vererek anlatmaya gönlümüz elvermiyor.
Bu yetmiyormuş gibi Yahudiler şimdi de hiç alakalarının
olmadığı yeni bir çatışmaya sokuldu. 1655 güzünde İsveçli X.
Charles, Polonya'yı işgal edip tek bir kurşun atmadan büyük ve
aşağı Polonya'nın tümünü ele geçirdi. Yahudilere savaş gani­
meti gözüyle bakmayıp onları affetti. Buna karşılık Yahudiler
de doğal olarak ona bağlılıklarını ilan ettiler. Ancak bu onları
şüpheli duruma soktu. Polonya'nın diğer yerlerinde kardeşleri
katledilirken burada onlara vatansever olmaları emrediliyordu;
ve ulusal "kurtarıcı" Stepjen Czarniecke emri altında Polonya
Kurtuluş Savaşı patlak verdiğinde, Yahudiler, Chmielnicki'nin
wrbalıklarının onun yanında çocuk oyuncağı kaldığı bir gad­
dı;rlıkla kendini gösteren bir intikam hırsının kurbanları oldu­
lar. Brest-Kuyavski, Gniezno, Lezno, Plotsk, Lenczyka, Kalisz,
Sandomierz, Opatow, Chmielnik, Voidislav ve diğer pek çok yer
tarihte eşi benzeri görülmemiş bir şehitlik sahnesine dönüştü.
Polonyalı ve Alman tarihçiler bile Polonyalıların tavrını "bar­
barca ve kesinlikle Hristiyanlığa ters" diye nitelemektedirler. Bü­
yük katliamlarda ölen kurbanların sayısını tam olarak tahmin
etmek imkansızdır. Son tahminler yaklaşık yarım milyon insan­
dan söz ediyor. Her halükarda onlar, Haçlı Seferleri ve Büyük
Veba felaketlerinde ölenlerden daha fazla olduğu kesindir. Yeni
80

--- Sayfa 82 ---
JOSEPH KASTEIN
vergi memurları vergi toplamaya geldiklerinde, yaklaşık yedi
yüz topluluğun yok olup gittiği ya da sadece birkaçının hayatta
kaldığı, doğu Ukrayna'da tek bir Yahudinin bile yaşamadığı ve
Volhynia ve Podolia'da Yahudi toplumunun sadece onda birinin
kıyımdan kurtulabildiği ortaya çıktı.
İlk katliamlar gerçekleşirken Yahudiler öfkeyle feryat edip,
şehitlik dualarını derleyebilmişlerdi. Ama şimdi dona kalmış­
lardı. Yazılı kayıtlar sadece yerlerin ve insanların isimlerinden
oluşan bir katalogla sınırlıydı. Ümitsiz sessizlik ve dipsiz üzüntü
içinde, kendilerine kaçma fırsatını sunan anayollar boyunca acılı
bir halde ağır adımlarla yürüyen gölgelere benzeyen, geri kalan
insanlarına göz kulak oldular. Büyük askeri yollar onlarla do­
luydu; yaklaşık üç bin Litvanyalı Yahudi, Hollanda'daki Texel'e
deniz yoluyla gitmişti. Bilinmeyen sayıda Yahudi de Almanya,
Bohemya, Avusturya, Macaristan, İtalya, Moravia ve Türkiye
yörelerine akın etmişti. Gittikleri her yerde başlarına trajedi geldi
ve kurtuluş feryadı iÇin yakardılar, fakat ne zaman ayak basa­
bilecekleri nispeten rahat bir yer buldularsa oraya yerleşip, tüc­
car, öğretmen ya da haham oldular. Ayrıca yaşadıkları devri,
Kabala'nın ruhuna uygun Mesihlik düşüncesinin kabulü için,
kendilerine özgü bir şekilde hazırladılar ve bunun gerçekleşme­
diği yerde, Batılı Yahudilerin ilmine ve köklü Talmud bilgisine
başvurdular ve ünlerine ün kattılar. Yahudi ilim dünyası söz ko­
nusu olduğunda Polonyalı Yahudiler ilmin aristokrasisini tem­
sil ediyorlardı ve Batı Avrupa'daki dindaşları onları diğer tüm
hocalara ve ilim erbabına tercih ediyorlardı. Evet, daha önceki
vatanlarında zeka ve bilgi onlar için bir engel teşkil ediyordu,
zira Yahudi olmayan komşularına karşı tepeden bakan kurumlu
kimseler olmalarına yol açabiliyordu. Fakat bazı kişiler büyük
suçlardan bile ceza almaktan kurtulurken diğerleri o suçlara ka­
rışmış olmanın bedelini hayatlarıyla ödediler.
Böylece Polonya'daki olaylar hayatta kalan Yahudilerin, hak­
larının daha büyük bir kurtuluşa ihtiyaçlarının olduğunu fark
etmelerini sağlamakla kalmayıp, yakın çevrelerindeki yüzlerce
canlı örnekle bir kez daha içlerine ümit ve tasa saldı ve Talmud
81

--- Sayfa 83 ---
SABETAY SEVİ - IZMİ RLİ MESİH
ve Kabala'ya ruhsal kılavuz olarak sarılmalarına sebep oldu. İyi
ya da kötü onları geri kalan insanlardan soyutlanmaya itti, Des­
cartes ve Spinoza'nın insanlığın özgürlüğü ve bilinci için çaba
harcadığı bir dünyanın cazibesine kapılmadılar. Bir kez daha on­
ları kendi dünyalarına ve özlemlerine kapattı. Ve her zaman ol­
duğu gibi, inançlarını tarihsel açıdan yorumlarken, Polonya fe­
laketini, üçüncü Churban, yani Tapınağın üçüncü yıkılışı diye
tanımladılar. Yahudiler coşkulu mizaçlarıyla bu mistik düşünce
çizgisini araştırıp, Mesih düşüncesine sarılırlarken, dikkatlerini
garip ve memnuniyet verici bir gerçeğe yönelttiler. Bu gerçek
de Yahudi olmayan inançlı insanlardan oluşan zengin bir top­
lumla kuşatılmış olduklarıydı. 16.yüzyılın ortasından itibaren,
Almanya, Fransa, Hollanda, İngiltere ve Polonya'da, Hristiyan­
lar arasında sözde Mesih olduğunu iddia eden kişiler birbiri ar­
dına ortaya çıktı. Bunlar arasında Münsterli Anabaptistler (ço­
cukların vaftiz edilmesini reddeden bir Hıristiyan mezhebine
bağlı olanlar ç.n) de vardı. 1534'de V. Charles devrin̛ e, Solo­
mon Malcho adında bir İspanyoi, İsa ve Mesih olduğunu iddia
ettiği için yakılarak öldürüldü. 1550'de Polonya'da Jacob Mels­
tinski ortaya çıkıp İsa olduğunu iddia ederek on iki havari seçti.
Birkaç yıl sonra yine Polonya'da başka iki adam daha aynı iddi­
ada bulundu. 1556'da Delft'te, David Jorries kendisinin gerçek
İsa olduğunu ilan etti. Ölümünden üç yıl sonra cezası verildi.
Mezarından çıkarılarak kazıkta yakıldı. 1614'de Langensalza'da
Ezekiel Meth kendisinin Tanrı'nın grandükü ve baş meleği Mi­
kail olduğunu ilan etti. Bir yıl sonra da Isaiah Stieffel şöyle dedi:
"Ben İsa'yım, Tanrı'nın yaşayan kelamıyım." 1624'de Palatinate,
Oppenheim'de, yazman Philippus Ziegler, Davud soyundan bir
Mesih'in Hollanda'da dünyaya geleceği kehanetinde bulundu.
1648'de Gerlingenli Hans Keyl, Tanrı'nın bir meleğinin ken­
disine geldiğini ve Württemberg'in Türklerin kılıçlarıyla, veba
ve diğer öldürücü ve bulaşıcı hastalıklarla yıkılacağını bildirdi­
ğini ilan etti. Yaklaşık aynı zamanda Christina Regina Bude­
rin, Stuttgart'ta kehanetlerde bulunuyordu.
82

--- Sayfa 84 ---
JOSEPH KASTEIN
1654'de, İngiltere'de Quaker tarikatına bağlı Jacop Naylor
adında son derece etkileyici bir kişi sahneye çıktı. Tarlada sabın
sürerken, İncil'de İbrahim'e söylenen sözleri kendisine söyleyen
bir ses duydu: "Ülkenden, yakınlarının arasından ve babanın evin­
den ayrıl." Bu sözler kendisinin Mesih olduğuna inanmasına yol
açmıştı ve 1657'de Bristol'e vardığında yanında bir grup mürit
vardı. İki kadın onun atını çekiyor ve eski Yahudi ilahisini söy­
lüyordu: "Yüce, yüce, yüce, Yüce İsrail'in Tanrısı." Daha sonra
otoritelerin ona yaptığı sorgu İncil'den sözlerle doluydu: "Sen
Yahudilerin kralı mısın? Benim krallığım bu dünyanın krallığı
değil Babamın krallığıdır diyorsun. Yoksa sen İsrail'in ümidi
olan, Tanrı'nın Kuzusu musun? Eğer ben Tanrı'nın Kuzusu ol­
masaydım, benden beslenmeni istemezdim. Ve İsrail'in ümidi
Baba'nın adaletinde yatıyor. O adaleti ona yakın olan bulacaktır."
Bu olayda bir fanatiğin Mesihlik iddiaları Yahudi cemaat­
lerinden yayılan güçten esinlenmiş görünüyor. Dolayısıyla, çok
geçmeden, İskandinav Oliger Pauli'nin Tanrı'nın ona Yahudile­
rin kralı olduğu̢ı u ilan etmesini buyurduğu bir rüya gördüğünü
söylemesi şaşırtıcı değildir. Fransa'da da Yahudiliğe özgü Me­
sih inancını destekleyen iddialar yaşandı, ama rasyonalist olan
ve mistisizmi sevmeyen Richelieu, acımasızca ve derhal onları
susturdu. Ancak ortamın bu tür iddialarla ne enli dolu olduğunu
göstermek için Augsburg'un bir mektubundan yaptığımız alıntıya
burada yer vermeliyiz. 24 Eylül 1642 tarihli bu mektup henüz
Mesihlik iddialarının patlak vermediği bir zamanda ortalıkta ge­
ziyordu. "İstanbul'da ikamet eden büyükelçi, bir Yahudinin Tür­
kiye, Ossa'da yeni bir Mesih doğurduğunu haber veriyor. Çok
sayıda kasabayı, hisarı ve ayrıca tüm Mısır diyarıyla Aşağı Su­
riye bölgesini etkisi altına almış. İran kralı Don Sebe'ye bir kılıç
göndererek, onu tahtan vazgeçirerek, kendini krallığını ona gü­
zellikle sunabileceğini ima etmiş. Sultan'a da aynı şekilde dav­
ranıp, ona, Kudüs ve Şam'dan vazgeçmesi çağrısında bulunmuş.
83

--- Sayfa 85 ---
SABETAY SEVi - İZMİRLİ MESİH
Bunun üzerine Sultan korkuya kapılıp İstanbul'dan Mekke'ye
gitmiş. Adam kendini İsa Mesih, yeryüzünün ve gökyüzünün
Kadir Tanrısı, diye tanıtıyormuş. 24 Eylül 1641'de Bassiliske ya­
kınında, çok güzel düzlük bir köy olan Ossa'da -Yahudi adıyla
Gamaritta- doğmuş. Sekiz gün sonra da sünnet olup hemen ko­
nuşmaya başlamış. Mucizeler sergileyip Mesihliğini ilan etmiş.
Doğduğu gün gökyüzünde ürkünç işaretler belirmiş; güneş gün
içinde sekiz saat kararmış ve yüz millik bir alanda 'Tövbe et, bu­
gün gerçek Mesih doğdu' diye haykıran bir ses duyulmuş. Gök­
yüzünde pek çok ejderha ve iblis görünmüş. Yirmi dört ya da
yirmi beş yaşında bir adam gibi görünüyor şimdi. Kimse baba­
sını bilmiyor. Biçimli bir boynu ve omuzları var, uzun dar bir
kafaya sahip. Yüzü Türklerinkine benziyor: Kırışık bir alın, kor­
kutucu gözler, uzun kulaklar ve sivri dişler . . .
"
Her ne kadar bunun kadar fantastik olmasa da bu tür riva­
yetler, her şeyden önce, devrim ruhani temsilcilerinin çoğunun,
Yahudilere olmasa bile en azından Yahudiliğe ve onun nihai kur­
tuluş öğretisine duydukları genel ilginin göstergeleridir. İngil­
tere ve püritenlerden zaten söz etmiştik. Londra'da 1648'de, Ed­
ward Nicholas, İngiliz parlamentosuna adadığı bir eser yayınladı:
Apology far he Honourable Nation of the Yews* (Saygıdeğer Ya­
hudi Milleti için Özür Beyanı). Bu kitapta yazar Katoliklere bir
darbe indirmekle kalmıyor, dünya milletlerinin iyi ve kötü za­
manlarının Yahudilere yaptıkları muameleye dayandığını gayet
güzel bir şekilde gözler önüne seriyor. Nitekim apaçık görül­
düğü üzere, Tanrı kendi gizli amacı uğruna onların tüm talih­
sizlikleri atlatmasını sağlamış ve onlara şanlı bir gelecek suna­
cağından da şüphe yok.
Fransa'da Duc de Conde'nin hizmetindeki bir Fransız Pro­
testan olan Isaac de Peyrere, Concerning the Return Home of
the Jews** (Yahudilerin Vatanlarına Dönmelerine Dair) adında
*
Kitabın adı: "Saygıdeğer Yahudi Milleti için Özür Beyanı" olarak tercüme edi­
lebilir.
** Kitabın adı:" Yahudilerin Vatanlarına Dönmelerine Dair" olarak tercüme edile­
bilir.
84

--- Sayfa 86 ---
JOSEPH KASTEIN
bir kitap yayımladı. Diaspora'nın bir son olmadığını ve Yahu­
dilerin artık Kutsal Topraklara döneceklerini söylüyordu. Ve
Fransa kralı Kilise'nin en büyük oğlu olduğu için, Tanrı'nın en
eski çocuklarını, İsrail'in çocuklarını evlerine geri götürmesi ge­
reken de oydu. Ayrıca Silezyalı bir soylu ve Jacob Böhme'nin
müridi olan Abraham von Frankenberg gerçek ışığın Yahudiler­
den geleceğini ve onların zamanının yakın olduğunu bildirmişti.
Danzig'de, eski soylu Tyrolese ailesine mensup, Johannes Moc­
hinger adındaki bir adam dini bir çevrenin lideriydi. Bu çevrenin
mistik beklentilerinin arasında Yahudilerin Kudüs'e geri döne­
ceği ve ulusal hayatlarının canlanacağı, bu inanca zarif katkılar
sunacağı yönünde beklentiler de vardı. Yine bu zamanda Hein­
rich Jesse adında bir Alman, Concerning the Coming G/ory of
Judah and İsrae/* (Yahuda ve İsrail'in Yaklaşan Zaferine Dair)
adında bir kitap yayımlarken, Bohemyalı mistik Paulus Felgen­
hauer dünyevi bir Mesih'e inanmamasına rağmen, bir kitapçıkla
dinsel görüşlerini Yahudilere aktardı. Kitapçığın ismi, içeriğini
açığa vuruyordu: "Mesih'le ilgili güzel haberler, İsrail'in tüm
acılarından ve tutsaklıktan kurtulması ve Mesih'in muhteşem
gelişi yakındır. İsrail'in saadeti için Kutsal Kitaplardan bı:ı müj­
deleri derleyen bir Hristiyan, Yahudiler gibi Mesih'i bekliyor."
Kuşkusuz bu dönemde pek çok teolog, dilbilimci ve tarihçi
Yahudilerin sorunlarıyla ilgileniyordu. Bunun bir nedeni, ilim er­
babı için, tarihle ilgilenmenin ve kendilerine Talmud ve Haham­
lık literatürünü öğrenme ve bu sayede Yahudilerin meselelerine
yönelik yetkin bir yaklaşım sergileme imkanını sunan, Yunanca,
Latince ve İbranice dillerini öğrenmenin moda olmasıydı. Onlar
arasında örneğin Alman Protestan teologlardan, "filologların kralı"
Joseph Scaliger, ve İbranice literatüre son derece hakim, Basle'nin
ileri geleni Johannes Buxtorf vardı. Hugo Grotius, Johannes Sel­
den ve Gustavus Adolphus'un garip ama yetenekli kızı İsveçli
Christina'yı da unutmamalıyız. Tüm bu zatlar devrin ruhuna uya­
rak Yahudilikle ilgilenmişlerdi. Bunu yapmalarının ardında, din-
*
Kitabın adı: "Yahuda ve İsrail'in Yaklaşan Zaferine Dair" olarak tercüme edile­
bilir.
85

--- Sayfa 87 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
sel ve mistik nedenlerin yanı sıra Yahudilerin İngiltere'ye yeni­
den kabul edilmesi gibi yakıcı bir mesele de vardı.
Politik, ekonomik ve dini bakış açılarının hangisiyle bakı­
lırsa bakılsın, bu amacı gerçekleştirmek için sarf edilen çabalar
özellikle ilgi çekicidir. Hareketin öncüsü, Amsterdamlı bir ha­
ham olan Masseh ben Israel idi. Oldukça belagatlı, çok okuyan
ve gayretkeş biri olan becerikli derleyici, Yahudi olmayanlar ara­
sında bile hayli saygı görmüş ve entelektüel Yahudiliğin temsil­
cisi diye kabul edilmişti. Bilgili arkadaşlarıyla yaptığı tartışma­
larda, her ne kadar Yahudi iktidarı sonunda tesis edilecekse de,
Kutsal Kitap'a göre bu amaca ulaşılması için gereken iki şartın
henüz gerçekleşmediği yönünde bir iddiayla hep karşılaşıyordu.
Bu şartlar, Shalmaneser'in tutsak ettiği on İsrail kabilesinin kur­
tulması ve dönüşün işaretini verecek bir Mesih'in ortaya çıkışı.
On kabilenin kaderi, Yahudilerin zihnini Mesih beklentisi
kadar temelli işgal ediyordu, çünkü sonsuza değin varlıkları sü­
recek bir halkın büyük bir kesiminin ·bir gün rasgele bir yerlere
sevk edilip hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmalarını ve hiç
kimsenin onların nerede bulunduğuna dair en ufak bir fikre sa­
hip olmamasını düşünmek korkunçtu. Sonunda saflarındaki bu
boşluktan usanan Yahudi halkı hayallerinde kalan solgun izlerin
peşini sürüp, gizemli nehir Sabbation'u keşfetti. Bu nehir Arabis­
tan çöllerindeki bilinmeyen bölgelerden geçiyordu. Ve Yahudiler
o on kabilenin nehrin diğer yakasında bir yerde, dirilmiş büyük
liderleri Musa'nın idaresi altında olduklarını düşündüler. Musa ve
halkı Mesih'in gelmesini bekliyordu. O gün gelene değin saklana­
caklar ve hiçbir ölümlü onlara yaklaşamayacaktı, zira Sabbation
hiç kimsenin geçemeyeceği taşkın bir nehirdi. Haftada altı gün
dev dalgaları köpükler saçarak büyük kaya parçalarını sürükleyip
götürüyordu ve kendini geçmeye yönelik her çabayı boşa çıkarı­
yordu. Yedinci günde, Sabbath gününde, nehir bir kıyıdan diğerine
durgunlaşıyordu ve bu günde nehirden geçmeye cüret etmiş biri,
öteki kıyıda, ellerinde oklar ve mızraklar olan siyah saçlı kahve-
86

--- Sayfa 88 ---
JOSEPH KASTEIN
rengi adamlarla karşılaşıyordu ve bu adamlar davetsiz misafiri hiç
acımadan öldürüyorlardı. Ancak Mesih'in geldiği ilan edilir edil­
mez onlar kabilelerin emri altındaki nehri geçecekti. Her birinin
elinde kabilenin sembolü olan sancak bulunacaktı. Böylece yüz
bin silahlı savaşçı dünyayı kendileri ve Tanrıları için fethedecekti.
Bu kanlı bir fetih olmayacaktı, çünkü diğer milletler onların ilahi
misyonunu benimseyeceklerdi. Sadece bir ülkeye, Almanya'ya*
karşı gerçek bir savaş verilecekti.
İlim adamlarının kuramsal tartışmalarının yanı sıra bu on
kabilenin anıları gezginlerden derlenen her tür rivayet ve kay­
naksız anlatılarla canlı tutuldu. Böylece insanlar, bütün bir hal­
kın zihninde uzun süredir uykuda kalmış bir hayal ya da düş
içinde gördükleri kayıp kabileleri gören ya da onlar hakkında bir
şey duyan kişileri öne çıkardılar. Bir adam Fas'ın iç taraflarında
sekiz yüz bin Yahudiden oluşan güçlü bir ordunun Arabistan'a
doğru yürüdüğünü söyledi. Kahire'den gelen haberlere daya­
nan, Leghorn'dan gelen mektuplar Reuben ve Gad kabileleriyle
Manasseh kabilesinin yarısının şehre neredeyse ulaştığını bil­
dirirken, Marrano, Antonio de Montezinos daha kesin bilgiler
de veriyordu. Bu zat, olan biteni gözleriyle gördüğünü söylüyor
ve 1644'de, Yahudiliğe dönmesi üzerine Aaron Levi ismini al­
dığında Manasseh ben Israel'e yazdıklarının gerçekliğine ye­
min ediyordu. Seyahatleri sırasında Güney Amerika'ya kadar
gittiğini ve orada Francisco del Castillo adında melez bir kızıl­
deriliyle karşılaştığını ve onun kendisine on kabilenin nerede
bulunduğunu ve çok sayıda Yahudinin ülkenin hangi erişilmez
yerinde saklandığını bildiğini söylediğini anlatıyordu. Levi'nin
ricası üzerine, Castillo onu alıp, Reuben kabilesinin soyundan
geldiklerini söyleyen yerli Yahudilerin yerleşim yerine götürdü.
Onların ataları ülkeye Kızılderililerden bile önce gelmişlerdi ve
civardaki iki Joseph kabilesinin varlığından haberdardılar.
Doğal olarak efsaneler gerçeklerden daha hızlı yayılır, çünkü
insanlar hiç sorgulamadan efsanelere inanırlar. Ancak Montezinos
*
Bu noktada, halkın belleğine yerleşmiş, bu ülkeyle ilgili dayanılmaz ıstıraplann
feryadının yükseldiğini görüyoruz
87
ı

--- Sayfa 89 ---
SABETAY SEVi - IZMİRLİ MESİH
tüm eleştirilere rağmen onun hikayesine inanmıştı ve kaydını onay­
lamak ve tamamlamak için bir kez daha Güney Amerika'ya gitti.
Ölüm döşeğinde anlattıklarının gerçek olduğuna yemin ediyordu.
Hakeza, Manasseh ben Israel ve dostlarının gözünde söylen­
celer tartışma götürmezdi ve Manasseh 1650'de Amsterdam'da
yayımladığı Esperança de Israel adlı eserini desteklemek için
söylenceleri kullandı. Bu eserini, İngiltere'ye Yahudilerin yeni­
den kabul edilmesi yönündeki ricasını desteklemek için Oliver
Cromwell'e gönderdi. Bu değişik tarihsel kayıtlar ve diğer sav­
larla birlikte kurtuluş beklentileri garip bir akıl yürütme biçimi
doğurdu: Manasseh'e göre on kabile Tataristan ve Çin'e kadar
dağılmıştı, bir ya da iki kabile Amerika kıtasına çıkmıştı. Fakat
kalanların keşfedilmekte olduğu düşünülürse, bir gün vatanla­
rına dönmesi ihtimali söz konusuydu ve durum buysa kurtuluş
düşüncesi fiili politikanın alanına girmiş demekti. Dolayısıyla,
İngiltere, Yahudilerin kendi kıyılarına dönmelerinde hiçbir teh­
like görmedi, zira Mesih çağının eşiğinde onlar orada çok kısa
bir süre kalacaklardı. Üstelik kurtuluş ancak Diaspora tamam­
landığında gerçekleşebilirdi -bu sav Oliver Cromwell gibi bir
qindar sayesinde ağırlık kazandı- ve Yahudilerin İngiltere'ye
girmesine izin verilmediği sürece Diaspora tamamlanamazdı.
Böylece, İngiltere buna izin vermezse büyük bir sorumluluğun
altına girmiş, ilahi kurtuluş planına karşı gelerek, Diaspora'nın
tamamlanmasını ertelemiş olacaktı.
88

--- Sayfa 90 ---
Oliver Cromwell

--- Sayfa 91 ---
SABETAY SEVİ - İZM İRLİ MESİH
Manasseh çabalarının başarısını göremeden öldü; İngiltere'de
aşılması gereken çok fazla engel kaldı. Ancak kesin olan şuydu
ki, Cromwell vicdanını rahatlatmak için, Yahudilerin ülkesine
girmesine izin vermekle kalmayıp, yavaş yavaş sızmalarını gayri
resmi yoldan destekledi. Böylece Yahudilerin kurtuluşunu ön­
leme töhmeti altında kalmaktan kurtuldu.
Yahudi dünyasının beklentileri, Yahudilerin içinde yaşadık­
ları Hristiyan çevrenin, Yahudi Mesih'in gelişiyle ilgili aleni tar­
tışmalarından sürekli destek aldı. Tek ayrılık noktası Mesih'in
yapısıyla ilgiliydi. Milenyuma inananlar Mesih'in gelişini ve
Yahudilerin evlerine dönüşlerini sadece geçici bir çözüm ola­
rak görüyorlardı. Milenyum sırasında Yahudiler, 5.Krallık sı­
rasında ortaya çıkacak olan gerçek Mesih, İsa'yı, benimseme
fırsatını yakalayacaklardı. Yahudilerin bu şekilde din değiştir­
mesine o kadar inanmayan başkaları Yahudi Mesihle Hristiyan
Mesih arasında bir uzlaşmaya varılmasını bekliyorlardı. Seçkin
bir aziz olan Cromwell 5.Krallık Döneminde Yahudilerin Hris­
tiyanlığı kitleler halinde benimseyeceğini umuyordu.
Manasseh ben Israel, The Precious Stone (Değerli Taş) adlı
eserinde, Yahudi yaklaşımını destekleyerek, sınırlı bir Mesih
krallığı düşüncesini tümden reddeder. Kıyametin Dört Cana­
varını temsil eden dört krallık zaten görülmüş ve miatlarını dol­
durmuştur. Bu krallıklar, Babil, Pers, Yunan ve Roma krallıkla­
rıydı. Bu nedenle Beşinci Krallık Yahudilerin krallığı olacaktır.
Tüm bu söylentiler Yahudi halkının kulağına ulaşınca, on­
lar da dini umutlarını ve beklentilerini artık gizlemeye gerek
duymadılar. Her ne kadar şimdiye kadar onların tüm sözlerine
ve hareketlerine karşı tuhaf ve aslında düşmanca bir çevre oluş­
muşsa da, şimdi birdenbire herkesin kendileriyle mucizevi bir
uzlaşı içinde olduğuna, manevi ümitlerini destekleyip teşvik et­
tiğine tanık oluyorlardı. Yahudi olmayan nüfusun Yahudi dün­
yasını olanlara ve olması beklenenlere hazırlama rolü önceden
pek tahmin edilemezdi. Bunu anlamadığımız sürece, söz konusu
90

--- Sayfa 92 ---
JOSEPH KASTEIN
olayların anlamını bütünüyle kavrayamayız, en azından Batılı
Yahudiler söz konusu olduğunda.
Nitekim Batı Avrupa'da o zamanlar yüzelli yıldır ayakta
olan ve halkın giderek ona alıştığı ama Yahudilerin gayet man­
tıklı bir tespitiyle olayların genel seyrini onaylayan bir kurum
vardı: İspanyol Engizisyonu ve ona bağlı Marranizm. İspanyol
Katolikliği gerçek inancın yayılması ve zaferiyle ilgili neredeyse
ilkel denebilecek kadar basit görüşlere sahipti. Ve yöntemleri,
İspanya'da İslam'ı yaymak için Muhammedi seleflerinin kul­
landıkları yöntemlerden, karmaşıklık ve feci acımasızlık açı­
sından farklıydı. Tarihsel bir bakış açısından baktığımızda bile
Engizisyon ruhsal. bir olgu olarak karşımıza çıkar. Tüm kilise
yasaları ve dogmalarıyla birlikte diğer inançlardan insanları kö­
tülemek ve yok etmek için çeşitli emirler verir: ''Asla öldürme­
yeceksin!" ve "Komşunu kendin gibi seveceksin!" Propaganda
metodu, kurbana iki seçenek bırakmaktır: Vaftiz suyu ve kazık
ateşi ve bu iki uç arasında gizli bir ruhsal ve bedensel işkence
sistemi geliştirilmiştir. İspanya'daki bu dini ve düşünsel tavrın
kurbanı olmuş Yahudiler bir zamanlar serpilen bir cemaatken bu
psikolojik olgulara karşı çıktılar. Sürgünden, kazıkta yanmak­
tan ve ölümcül işkenceden kurtulan herkes zorla ya da gönüllü
olarak vaftiz edildi, içten içe Yahudiliğe olan bağlılıklarını ko­
rurlarken, yeni dinin (yeni inancın değil) gereklerini görünürde
yerine getirdiler. Engizisyoncuların kuşkulu gözleri altında ikili
bir hayat sürdüler ve geleneksel dini pratiklerini yerine getirme
ve ulusal bayramlarını gizliden gizliye kutlamaları halinde ifşa
edilip ölümle cezalandırılacakları yönünde sürekli tehdit edildiler.
Bu onların bilinçaltına öylesine yoğun bir canlılık katıyordu
ki, zihinleri kendi zaman diliminin ötesine, atalarının devirlerine
uzanıyor, böylece çocukları, torunları ve torunlarının torunları
kanlarındaki bu dualizmle doğuyordu ve kafesteki hayvanlar gibi,
hapishane parmaklıklarının arkasından bakarak, gözetimin bir
an için yok olmasını,. yabancı diyarlara kaçma fırsatını yakala­
mayı, yüzlerce yılın yükünü kalplerinden atarak, hiç değilse bir
kez daha rahat nefes alıp, atalarının inançlarını dışa vurabilmeyi
91

--- Sayfa 93 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
canı gönülden özlüyorlardı. Engizisyon Mahkemeleri sürekli do­
luydu, bu devirde bile Yahudi inancının gizli pratiği olan Mar­
ranizmle suçlanan ve hüküm giyen insanlarla doluydu. Gün be
gün, vaftizin kalplerini değiştiremediği Yahudiler kazıkta yakı­
lıyordu. Şatafatlı autos-da-fe vardı ve Marranolar, Cuenca, Gra­
nada, San Iago de Compostella, Kordoba, Lizbon, Valladolib ve
Lima'da yakılıyordu. Engisizyon, ta 17.yüzyılın ortalarına kadar
din değiştirmiş gibi görünen Yahudilerin aslında yeni dinle bağ­
larının olmadığı gerçeğini fark etti. Çağdaş bir yazar, durumu
çok açık bir şekilde özetlemektedir: "İspanya ve Portekiz'de Ya­
hudilerle dolu manastırlar (rahibelerin bulundukları manastırlar
da dahil) vardı. Bu Yahudilerin çoğu kalbinde Yahudiliği taşı­
yordu ve bu dünyanın maslahatı adına Hristiyanlığa inanıyor­
muş gibi görünüyordu. Onlardan bazıları vicdan azabı çektiğin­
den fırsatını bulduğunda kaçıyordu. Amsterdam'la birlikte diğer
pek çok yörede Yahudi olan Augustinianlar, Fransiskanlar, Ciz­
vitler ve Domonikanlar vardı. İspanya'da, inançlarını serbestçe
ifade edebilmek için burada ve başka kentlerde yaşayan aileleri
ve akrabaları olan piskoposlar ve coşkulu keşişler vardı."
Bu devirde İber yarımadası ile Hollanda arasında özel ve ti­
cari münasebetler sürekli devam ettiğinden, yanan Marranola­
rın ya da Yahudi Katoliklerin haberleri ortalıkta dolaşıp hızla
yayılıyordu. Yahudilerin müstesna bir şekilde, maddi ve manevi
özgürlük yaşadığı Hollanda'ya, 1492'de (dünyanın Amerika'nın
keşfiyle genişlediği yılda) İspanya'dan genel dağılışın başında sı­
ğınmışlardı ve dinsel baskından kaçan Maronların çoğu da bu­
raya sığınmıştı.* Burada sığınmacılar bazıları çekingen bazıları
*
Yahudilerin İspanya'dan kovulmalarını hazırlayan gelişmeler 1391 yılında baş­
ladı. Egice başpiskoposunun çalışmalarıyla başlatılan yahudi aleyhtarı hareket,
çok sayıda hıristiyan papazın da destek vermesiyle hızla yayıldı. Bu hareketin
etkisiyle ülke çapında çok sayıda yahudi cemaati yok edildi. Bazı yahudiler
de varlıklarını sürdürebilmek için hıristiyanlığı kabul etmiş görünerek gizlice
kendi inançlarını sürdürmeye başladılar. Ancak daha sonra hıristiyan papazları,
kendilerine marranolar (dönmeler) adı verilen bu yahudi asıllıların hıristiyanlık­
larından şüphe etmeye başladılar. 1464 yılında devlet ile kilise bir araya gelerek
bu yahudi asıllı hıristiyanların gerçekten hıristiyanlığı kabul edip etmediğini
araştırmaya karar verdi. Bu amaçla üç kişilik bir engizisyon heyeti oluşturuldu
92

--- Sayfa 94 ---
JOSEPH KASTEIN
oldukça dindar kadim inançlarına döndüler ve eski İbranice dilini
yeniden tesis ettiler. Ayrıca yabancı bir dile hakimiyetleri saye­
sinde zengin çeşitlilikte lirikler ve mersiyeler yazdılar. İspanyol­
cayı o denli iyi biliyorlardı ki, Amsterdam'daki İsyanyol-Porte­
kiz Yahudileri burada İspanyol edebiyatı akademisi bile kurdular.
Anlatılamaz acı ve tehlikelerden sonra bu ortamda çok sayıda
Yahudi en sonunda yurdun ve özgürlüğün tadını çıkardı. Yahu­
dilerin kurtuluş düşüncesinin filizlenmesine son derece müsait
bir topraktı bu. Bu beklentiyle birlikte Marranoların kişisel de­
neyimleri Yahudi dünyasının geri kalan kısmı üzerinde köklü
bir etki yaptı. Polonyalı Yahudiler gibi Hollanda'daki bu Yahudi
cemaati de Kutsal İsim uğruna yaşamaya ve ölmeye hevesliydi.
İspanya'daki sonraki yargılamalar onların düşlerini ve ümitle­
rini beslemeye yaradı sadece.
Ta 1632'de iV. Philip idaresi altında, Engizisyon özellikle
Valladolid'de pek çok önemli yargılamada bulundu. 1639'da alt­
mış üç Marrano Lima'da hüküm giydi, onlardan on yedisi kazıkta
yakıldı. Yakılanların arasında inancıyla büyük bir esin kaynağı
olmuş Dr.Fanzisco Maldonadda Silva da vardı. Yahudi inancına
bağlılığını halkın önünde itiraf etme, inancını vaaz etme ve ken-
ve mahkemeler kuruldu. Daha sonraki dönemde Kastilla kraliçesi İsabella ile
Aragon kralı Ferdinand devletlerini birleştirdiler. İsabella ve Ferdinand engizis­
yon mahkemelerinin yetkilerini artırarak çok sayıda yahudinin bu mahkemeler
tarafından ağır şekilde cezalandınlmalanna imkan tanıdılar. O dönemde baş
engizitör olarak tayin edilen Thomas de Toquemada'nın kararıyla çok sayıda
yahudi yakıldı. En son kraliçe İsabella'nın kararıyla 31 Mart 1492 tarihinde bü­
tün yahudilerin İspanya'yı terk etmelerini isteyen ferman çıkarıldı. Aynı yılın
Mayıs ayında yürürlüğe sokulan ferman ülkedeki bütün yahudilerin 2 Ağustos
1492 tarihine kadar İspanya'yı terk etmelerini istiyordu. İşte bu yahudiler ken­
dilerine yeni bir yurt bulabilmek için bir çok ülkenin kapısını dövdüler ama
sürekli kalmaları üzere kendilerine Osmanlı İmparatorluğu'ndan başka kapıyı
açan olmadı. İspanya'dan sürgün edilen yahudilcrin 150 bin kadarı ilk etapta
Osmanlı topraklarına sığındılar. Diğerlerinin de önemli bir kısmı Polonya ve
Rusya'ya geçtikten sonra Osmanlı topraklarına sığındılar. Kendilerine "Sefarad"
adı verilen bu yahudilerin büyük çoğunluğu Selanik ve İstanbul'a yerleştirildi­
ler. Göç olayının yaşandığı sırada Osmanlı İmparatoru olan Sultan il. Bayezid
yahudilerin iyi karşılanmaları için bütün illere haber göndermiş, hatta bunlara
zarar verenlerin idamla cezalandınlaeaklarını duyurmuştu.
93

--- Sayfa 95 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
dini Essene* tarzında yaşayan Eli Nazareno diye tanımlama ce­
saretini göstermişti. On dört yılını hapiste geçirdi. Bu süre zar­
fında Engizisyoncular onunla sürekli tartıştılar, onu inancından
vazgeçirip yola getirmeye çalıştılar. Sonunda başarılı olamaya­
caklarını anlayınca çabalarından vazgeçip onu kazıkta yaktılar.
Ne var ki Isaac de Castro-Tartas'ın kaderi bundan daha bü­
yük bir duyarlılık örneğiydi. Genç bir Marrano iken ailesiyle
birlikte Amsterdam'a kaçmış ve Marranoları Yahudiliğin yur­
duna geri getirmek için bir hareket başlatmaya karar vermişti.
Bu amaçla Brezilya'ya gitmeye çalıştı ama Bahia'da tanınarak,
yakalandı, Lizbon'a götürüldü ve orada Engizisyon mahkeme­
sine çıkarılarak, lanetlendi ve kazıkta yakıldı. Alevler bedenini
sararken dünyaya inancını haykırdı: "Dinle İsrail!" Ve bunu söy­
lediğinde herkes solmuş yüzüyle titremeye başladı. Hristiyan­
lar bile böylesi bir inanç sağlamlığına hayret ettiler. Ayrıca an­
latılanlara göre, soylu bir aileden gelen genç bir İspanyol olan
Don Lupe de Vera y Alarcon, İbranice dilini ve _çevresindeki
örnekleri araştırarak Yahudiliğe dönmüş. Bunun üzerine hapse
atılmış ve ̜ azığa çekildiğinde, otoriteler onun büyük bir inatçı­
lıkla sürekli Yahova ismini haykırmasına dayanamadıklar için
ağzını tıkaçla tıkamışlar.
Tüm bu koşullar, maddi ve manevi isyanlar, çağın tutumu,
ister kaçınılmaz isterse de rastlantısal olsun dönemin olayları ve
günlük gidişat, tüm bunların birleşmesi Yahudileri, kendinden
emin bir halde Yahudilerin kaderini düzlüğe çıkaracak kişi ola­
rak kendini sunacak birisinin ortaya çıkmasına istekli ve hazır
hale getirdi. Bir devir ve bir adam birbirlerine hazırdılar.
*
Miltcrcimin notu: Milattan biraz evvel ve sonra Filistin' de yaşayan bir Musevi
tarikatı mensubu.
94

--- Sayfa 96 ---
VI. BÖLÜM

--- Sayfa 98 ---
KAHİN VE OROSPU
Jachini'nin son derece değerli belgesine onu yerleştiren,
İstanbul'dan kovulması hadisesi Sabetay'ın yeni bir mace­
raya atılmasına yol açtı. Üzerindeki yasağa ve onu bekle­
yen düşmanlığa rağmen İzmir'e dönmeye karar verdi. Yetki­
lilerin kendisini ölümle cezalandırmayacağını sanıyordu. Ne
de olsa geçmişte zaman zaman dostlarından gelen mektup­
lar, yandaşlarının ve onun Mesih olduğţna inananların oluş-.
turduğu halkanın önemli ölçüde büyüdüğünü gösteriyordu.
Bţ nedenle İzmir'e gitmekte hiçbir sakınca görmedi ve ke̝ ­
dinin ne kadar gelişme kaydettiğini ve ne kadar destek aldı­
ğını görmesi şarttı.
Planlarını yaparken, başarılı olabileceği ve nihai duyuru­
sunu yapabileceği iki yerin olduğuna kanaat getirdi: Kudüs
ve doğduğu şehir İzmir. Ama ortam henüz kendisine hazır
olmadığı için Kudüs'e gidemezdi. Öte yandan her ne kadar
İzmir'deki yandaşlarının sayısı önemli ölçüde artmış olsa
da, orada sessizlik ve düşmanlıktan örülü yüksek bir du­
varla karşılaşacağını kendine itiraf etmek zorundaydı. Yine
de yasaklı olması önemli bir ilerleme gösterdiğinin işare­
tiydi elbette ve bu, onu İzmir'de birkaç ay kalmaya sevk etti.
Orada dostlarının çevrelediği bir ortamda halinden hoşnut
bir şekilde vaktini ilim irfanla ve yaptıklarını ve gördük­
lerini anlatarak geçirdi. Onlara Jachini'nin eski belgesini
gösterdi. Büyük bir ticaret merkezi olan İzmir'e sürekli ge-
97

--- Sayfa 99 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
lip giden haberlere kulak verdi ve vakit kazanmaya çalıştı.
Ne var ki sonunda buranın henüz büyük çağrıya hazır ol­
madığını ve burada kalarak çabalarını heba ettiğini anladı.
Hem başıboş hayatın serbestliği ve rahatlığı onu oyalıyordu.
İzmir'de hiç kimse ne ona karşı el kaldırdı, ne de çağrısını
kabul ederek ona taze itici bir güç kazandırdı. Hasılı, baba­
sının ve kardeşlerinin sağladığı mali yardımla oradan ay­
rıldı ve yeniden yola koyuldu.
Yolculuğunun bazı evreleri bu evrelerde yaşadığı olaylar
ve günümüze kadar gelen ayrıntılı anlatılar nedeniyle özellikle
ilgi çekicidir. Sabetay şüpheli bir şahsa dönüşmüştü. Büyük
dünyanın ana ticaret yollarından kopuk hayli izole konumları
içinde Doğulu Yahudiler kendi topluluklarından gelip geçen
istisnai adamların konuştukları konuların dışında hangi konu­
lardan söz ediyorlardı acaba? En azından bu adamın, Sabetay
Sevi'nin büyük bir Chacham ve Kabala'nın ünlü bir savunu­
cusu ve öğrencisi olduğunu biliyorlardı. Bir keresinde açıkça
Shem ha'mforash sözünü söylemiş ve büyük Cherem ona karşı
çıkmıştı. Selanik'te Tanrı'nın kızı Thora'yla yapılan düğünle­
rini kutlamıştı. İstanbul'da sakladığı önemli ve eski bir belge
bulunmuş ama içeriği asla açığa vurulmamıştı. Tüm bunların
yanı sıra çeşitli kasabalara girip Yahudi mahallerine uğradı­
ğında kişisel görüntüsü halk üzerinde köklü bir etkiye yol açı­
yordu. Abraham Cuenqui adındaki tarihçi onu şöyle tarif ediyor:
"Lübnan sediri kadar uzun boyluydu, canlı kavruk yüzündeki
siyah sakalından güzellik yayılıyordu. Prenslere yaraşır koku­
ları ve onurlu duruşuyla muhteşem bir kişiydi." Hebron'a gitti
ve orada Kutsal Kitapları inceleyip yorumladı ve her zaman
içinde taşıdığı nihai amacının doğrultusunda yeni yandaşlar
edindi. Büyük hükümdarların tarihi mezarı olan Machpelah
oyuklarında her gece yaptığı dualarla sergilediği sofuca bağlı­
lık halkı etkiledi. Gittiği her yerde insanlar onun sıra dışı biri
olduğunu düşündü.
Derken 1660'da Sabetay Kahire'de göründü. Burada Do­
ğulu Yahudiler arasında büyük üne sahip ve her bakımdan dev-
98

--- Sayfa 100 ---
JOSEPH KASTEIN
rin tipik bir örneği olan Raphael Joseph Çelebi'yi arayıp buldu.
Bu adam Mısır Yahudiliğinin resmi temsilcisi ve meslek olarak
da, Türk valisinin sarayında vergi tahsildarıydı, Zara/ bashi
yani paranın efendisiydi. Son derece zengindi ve malı mülkü
Doğunun gerçek debdebesini yansıtıyordu. Halkın önüne çık­
tığında yüce ve yüksek mertebesine uygun gösterişli kıya­
fetler giyerdi. Ama tüm bunlar yüzeysel bir gösterinden iba­
retti, zira yakın arkadaşları onun resmi kıyafetlerinin altında,
tövbekarların giysisi olan keçeli bir gömlek giydiğini bilirlerdi.
Ayrıca, ev ortamının lükslerinden hiçbirinin keyfini sürmedi­
ğini, kendi halinde münzevi bir hayat yaşadığını da biliyor­
lardı. Oruç tutuyor, nefsini terbiye ediyor ve Kabala'nın tarif
ettiği en sert tövbe amellerini yerine getiriyordu. Ve bu yolda
kendisine rehberlik yapsın diye tanınmış Safed'li Chaim Vi­
tal Calabrese'nin oğlu, ünlü Kabalist Samuel Vital'a bağlandı.
Dindaşlarına karşı cömertliği sınır tanımıyordu ve Tanrı'nın
takdirini kazanmak için, iyi amelde bulunma imkanı yokken
· bile. çatısı altındakilere ve elli Talmud ftlimi ve Kabalistlerden .
oluşan meclisine sürekli konukseverlik gösteriyordu. Tüm bun­
ları şahsi günahlarının ̞ ffedilmesi ya da kişisel kurtuluşa er­
mek için yapmıyordu. Ne de olsa kendisi, o zamanlar soyunun
maddi ve manevi acılarıyla mistisizm yoluna giren, dünyanın
kurtuluşu için Tanrı'ya sarılarak tövbe edip çabalayan ve şahsi
güç, nüfuz ve zenginlik peşinde koşmayan bir cemiyete bağlı
idi. Onların gerçek yaşamlarını resmi görevlerinin dışında ya­
şıyorlardı. Nitekim Çelebi kendibakış açısını paylaşan ve "za­
manın sonunu"* büyük bir özlemle bekleyen yandaşlarından
oluşan·bir halkanın içinde yaşıyordu.
Tam bir içtenlikle canı gönülden karşılanan Sabetay en
iyimser beklentilerini gerçekleştirdi. Çelebi kendisinden çok
daha genç olan bu adamın rehberliğine çocuksu bir inançla
öylesine bağlandı ki, Sabetay kendisini ona açmakta hiç tered­
düt etmedi ve böylece inançlı, körü körüne sadakat gösteren ve
ileride yolunu kolaylaştırmak için çok şey yapacak zengin bir
*
Yahudi Tolstoyların sorunlardan ve dünyevi meşakkatlerden kurtulacakları anı.
99

--- Sayfa 101 ---
SABETAY SEVi - İZMiRLİ MESiH
destekçi kazandı. Sabetay onun evinde yaklaşık iyi yıl kaldı. Bu
süre zarfında artık ilgilerini Sabetay'a yönelten Çelebi'nin des­
tekçileri dış dünyaya sürekli haberler gönderdiler. Her ne ka­
dar henüz ağızlarından Mesih sözü hiç çıkmamış ve Sabetay
Sevi'nin bu mertebede olduğunu hiç ima etmemiş olsalar da, bu
ihtiyatla birlikte Sabetay'ın adım adım ilgi merkezi olmasının
ve zamanla nüfuzunun sınırsızca yayılmasının yolunu hazırladı­
lar. Fakat son yolculuğunda onsuz hiçbir liderin ya da Mesih'in
kitleleri kendine çekemeyeceği popülerite, temelinden hala yok­
sundu. Ve bu popüleriteyi kazanmak için Sabetay eylemlerinin
sahasını şimdiye kadar uzak durduğu yere, Kudüs'e kaydırmaya
karar verdi. Amacına ulaşmayı umduğu dünyada tüm gözler bu
şehrin üzerindeydi ve burayı karargahı haline getirmek için yol­
culuğa çıkabileceğine karar verdi.
Yolunun üstündeki Gazze şehrinden geçti. Burada yazgı ona
öyle bir hediye sundu ki bu hediyeyi rüyasında bile göremezdi.
Bu hediye onun hayatının dönüm noktası oldu. Mesih'in geldi­
ğini ilan eden bir kahine rastladı.
Bu şehirde, babasının doğduğu yer olan Almanya'yadan mül­
hem Nathan Ashkenazi diye de tanınan Nathaıi Benjamin Levi
adında biri yaşıyordu. Sonradan doğduğu yer olan Gazze'den
mülhem Nathan Ghazati adıyla tüm dünyada tanındı. Babası
Kudüs'teki cemaat için Avrupa'da sadaka toplamakla meşguldü
ve oğlunun eğitimi için yapabileceği tek şey, onu Talmud ve
Kabala'yı öğrenmesi için Kudüs'e göndermekti. Kudüs'teki Ya­
hudilerin çoğunluğu gibi o da yardımlarla geçindi, ama gerek
zeki olduğu gerekse yazı ve konuşmada etkileyici bir stile sa­
hip olduğu için ünlü hocası, Haham Jacob Chagis onu Gazze'nin
zenginlerinden Samuel Lisbona'nın himayesine soktu. Samuel
Lisbona'nın o günlerde yaptığı iyilikleri kimse yapmazdı. Bir
kilise faresi kadar yoksul olmasına rağmen ona kızını verdi.
Her ne kadar tek gözü kör olsa da kızın çok güzel olduğu riva­
yet edilir. Lisbona üvey evladı için öylesine cömert ihsanlarda
bulundu ki bu sayede üvey oğlu hiç sıkıntı çekmeden ilmi ça­
lışmalarını sürdürebildi.
100

--- Sayfa 102 ---
JOSEP H KASTEI N
Nathan Ghazatinin
Nathan Ghazati ehli keyif bir alim, yaşama sevinciyle dolu,
halinden memnun, mutlu, genç bir adamdı. Uygulamalı Kabala'yı
yorulmak bilmeden incelemesi dengesini bozmamıştı. Ama bir­
den, daha yirmi yaşına gelmemişken, tavırları değişti. Şimdiye
kadar öğrendiği ve sadece kuramsal temelde düşündüğü ilke-
101

--- Sayfa 103 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
leri içten içe ciddiye almaya ve onları uygulamaya başladı. Ağır
başlı, yalnızlıktan hoşlanan, az konuşan ve çekingen biri oldu.
Tövbe ibadetlerine başlayıp, nefisini terbiye etti ve zaman za­
man öğrencilerinin ve hocalarının bulunduğu mecliste, etrafın­
dakilere göre hakkında hiçbir şey bilemeyeceği mevzularda fikir
beyan etti, ama sonraki araştırmalar onun fikirlerinin doğru ol­
duğunu ortaya çıkardı. Bunun üzerine onun özel doğaüstü güç­
lere sahip olduğu düşünüldü ve kendisine büyük saygı ve hür­
met gösterildi. Çok geçmeden, bir adamın yaşamını ve yaptığı
tüm iyi ve kötü şeyleri anlatması için o adamın isminin bir kağıt
parçasına yazılması yetiyordu.
Bu kahin rolüyle uzakta yakında pek çok insanı kendine
çekti. Kendisine isim listeleri teslim edildi. Her bir ismin kar­
şısına işlediği günahı ve hangi tövbe eyleminde bulunması ge­
rektiğini yazdı. Bir keresinde onu sınamak için, ölü bir adamla
yeni doğmuş bir bebeğin isimleri gönderilmiş. O da ölü adamın
isminin karşısına "Ölüm onun kurtuluşu oldu'', yeni doğmuş
bebeğin isminin karşısına da "Günahtan uzak'' diye yazmıştı.
Bunlar kitlelere inanç, alimlere de şüphe telkin eden doğa­
üstü yeteneklerdi. Beş hahamdan oluşan bir -heyet bu kahinin
savlarını sınamak üzere Kudüs'e gönderildi. Bu sınamanın so­
nucunu bilmiyoruz, ama onun ismi etrafından dönen söylence­
ler sonucun tatmin edici olduğunu gösteriyor. Bu hahamlık sı­
namasıyla ilgili revaçta olan bir anekdot anlatılır. Rivayete göre
büyük bir alim onun güçlerini sınamak için Kudüs'ten yanına
gelmiş. Nathan Ghazati onu mezarlığa yollamış. Ghazati'nin id­
diasına göre, alim oraya gittiğinde elinde bir koca su ve belinde
bir tulum olan bir adama rastlayacakmış. Ghazati alime "O ada­
mın suyunu al, ellerine dök ve 'İsrail'in çocuklarını affet!' de"
diye salık vermiş. Alim oraya gitmiş ama kimseye rastlama­
mış. Döndüğünde "Hiç kimse yoktu" demiş. Nathan ona "Tek­
rar git" demiş. Bu sefer alim tarif edilen yaşlı adama rastlamış
ve Nathan'ın kendisine söylediği şeyi yapmış. Bunun üzerine
yaşlı adam sesini yükseltip "Benim soyum seni affetsin!" diye
haykırmış. Alim döndüğünde yaşlı adamın Zekeriya peygamber
102

--- Sayfa 104 ---
JOSEPH KASTEIN
olduğunu öğrenmiş. Zekeriya peygamber, Yahudilerin öldürdük­
leri ve bu sembolik eylemle kanının mezar taşlarından temiz­
. lendiği ve ona karşı işlenen günahın affedildiği peygamberdir.
Ancak ikinci görünün bu çarpıcı gösterileri devrin ruhuna
ve Mesih inancına daha etkili bir yönelimin salt hazırlık aşama­
sıydı. Dünyanın her tarafını dolaşmış, Nathan'ın babası, olan bi­
tenler hakkında onu epey bilgilendirdi. Sabetay Sevi hakkında
her şeyi biliyordu ve yolculuklarının her bir aşamasını ve ey­
lemlerinin bütün ayrıntılarını izlemişti. Hatta Jachini'nin eski
belgesini de biliyordu ve muhtemelen onun bir kopyasına sa­
hipti, zira sonraki yıllarda Sabetay Sevi Adrianople'li hahamın
önünde yaptığı yeminli beyanatta, Nathan'ın, isminin, Sabetay'ın
ima edildiği eski bir belgeyle kendisinin Mesih olduğunu ilan et­
meye ikna ettiğini söyleyecekti. Eğer Sabetay'ın haklı olduğuna
karar verirsek, o zaman Nathan'ın söz konusu belgenin bir müs­
veddesine sahip olduğu sonucuna varabiliriz.
Nahtan'ın durumunda da, çağın ruhu, son gelişmeler ve kendi
konumu bir araya gelince tüm çabalarını Mesih düşüncesi üze­
rinde odaklamaya onu zorlamış olabilir. Tövbenin gerekliliği ko­
nusunu ısrarla vaaz ediyor ve yanına gelen ve önerisini almak
için kendisine mektup yazan herkese Mesih'in gelmesinin ya­
kın olduğunu hatırlatıyordu. Ve bunu öylesine sık, belagatli ve
kendinden emin bir şekilde yapıyordu ki, etrafında gerilimli bir
bekleyiş havası yarattı. Tüm söyledikleri ve yaptıkları anında
kabul görüyor, abartılıyor, çarpıtılıyor ve gerçekmiş gibi yayı­
lıyor, mucizelerin ve efsanelerin tüm fantastik öğeleriyle süsle­
niyordu. Zamanla sözleri ve kehanetleri Doğu'nun her tarafına
yayıldı ve ta Batı Avrupa'ya ulaştı; sözlerinin çağdaş kayıtlarda
bazı şekillerde yeniden dillendirildiğini görüyoruz. Buna örnek
olarak Parson Buchenroedern'in şu yazısına yer verelim: "İsken­
deriye'deki Yahudilerden gelen mektupların bildirdiğine göre,
Gazze'de yirmi altı yaşında bir kahin belirmiş ve her türlü mu­
cizeleri ve işaretleri sergiliyormuş. Yahudileri Mesih'in gelişi
üzerine tövbeye çağırmış ve Kudüs'ün önünde toplanmaları ge­
rektiğini onlara söylemiş. Onlar da bunu yapmışlar ve yüz bin-
103

--- Sayfa 105 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
lerce Yahudi şehrin dışında toplaştığında, üstlerindeki bir bu­
luttan boşalan yağ Mesih'in başına yağmış ve bir sesin şöyle
haykırdığı duyulmuş: 'İşte bu, İsrail'i düşmanlarından kurtara­
cak ve dünyanın dört bir köşesinden halkını toplayıp, Tanrı'nın
krallığını yeniden kuracak olan Mesih'tir.' Mesih'in adının Ben­
hadad ve yaşının da kırk civarında olduğu söyleniyor. Tam bu
sırada ateşten bir bulut Kudüs'teki Siyon Dağı'nın üstünde be­
lirmiş. İşte bu dağda peygamber dünyadaki bütün Yahudilere
bir araya toplanıp, Kudüs'e gelmelerini, kendilerine Ahtin san­
dığının ve Jeremiah'ın sakladığı tüm diğer şeylerin nerede bu­
lunduğunu göstereceğini söylemişti (II Maccabees 2'de bize bil­
dirildiği gibi). O gün geldiğinde cennetten bir sunak inecek ve
bunun üzerine Yahudiler bir kurban sunacaklar ve o kurban da
gökten çıkan ateşle yanıp kül olacak. Böylece eskisi gibi ilahi
krallık tesis edilmiş olacak ve dünyanın sonuna kadar da baki
kalacak. Bu arada Yahudilere uygun tövbe amellerinde bulun­
malarını ve Jeremiah peygamberi iyice okumalarını salık ver­
miş. Takdir edilen vakit geldiğinde Türkler ve kafirler kendi rı­
zalarıyla gelip imparatorluklarını yeni Mesih'e teslim edecekler.
Ayrıca ̟ öylenenlere bakılırsa kahin Nathan iyiye alamet kabul
edilen bir boynuzu savurmuş. Geri kalanlar iki ay içinde gerçek­
lemiş. Bu arada Yahudilerin bazıları işin aslından kuşku duyu­
yorlar, çünkü ne Kudüs'ten ne de komşu diyarlarından hiçbirin­
den kendilerine henüz hiçbir mektup ulaşmadı. Fakat diğerleri
her şeye içten içe inanıyorlar. Hasılı, Mısır kralına savaş ilan et­
mek için Yahudilerin kalabalık bir şekilde Halep'e doğru iler­
lediği söyleniyor, ama çok sayıda Türkün desteğini alan Halep
halkının, onlardan elli bir bin asker daha fazla olduğu ve Ya­
hudileri ezici bir bozguna uğrattığı ileri sürülüyor. Şimdi duy­
duğumuza göre Yahudiler evlerini satıp oradan ayrılmaya ha­
zırlanıyorlarmış.''
Yine de, bu tür rivayetler ve fantastik söylentiler bilinçsizce
de olsa ileride olacak bazı olayları öngörmüştü ve olağanüstü
bir coşku halini taşıyordu. Yahudi gül bayramı sırasında, Nat­
han Ghazati bir kez daha şehrinin alimlerini etrafına toplayıp
104

--- Sayfa 106 ---
JOSEPH KASTEIN
gece geç vakitlere kadar Kutsal Kitapları inceledi. Gece yarısına
doğru dayanılmaz bir uyku isteği duydu ve bu isteğini yenmek
için odada volta atıp dualar mırıldandı. Ama bu onun yorgun­
luğunu daha faza artırmaktan ve giderek katlanılmaz kılmaktan
başka bir işe yaramamıştı. Bunun üzerine dostlarından birinden
şarkı söylemesini istedi. Şarkı bitince bu sefer bir başkasından
aynı şeyi istedi. Fakat hala yorgunluğu geçmemişti. Giderek ra­
hatsız edici bir takatsizlik haline büründü; şaşkın bir halde te­
dirginliğe kapıldı ve odanın içinde gezinmeye başladı, çaresiz
bir şekilde elbiselerine sarılıyordu. Arkadaşları korkuya kapıl­
dılar ve birden onun dengesini yitirip yere düştüğünü gördüler.
Hemen yanına koştular ve onu ayağa kaldırmaya çalıştılar ama
dehşetengiz bir şekilde yerde öylece gözleri kapalı halde kala­
kaldığını gördüler.
Bir hekim çağırdılar. Hekim kısa bir yoklamadan sonra
Nathan'ın öldüğünü bildirdi. Bunun üzerine dostları ölünün üze­
rine bir kefen atıp acılı ve şaşkın bir halde odanın köşelerine çö­
meldiler. Bir süre sonra derin boğuk, bir sesin bir kaç kelime
fısıldamaya çalıştığını duydular. Dehşete kapılarak Nathan'ın üze­
rinden kefeni kaldırdılar ve onu dinlediler. Onun konuştuğunu
duyabiliyorlardı ama dudakları hareket edemiyordu ve sarf ettiği
sözler bilinçaltından su yüzüne çıkmak için cebelleşiyor gibiydi.
Mesih'in ve peygamberinin gelişinden ve ruhunun, kurtuluşun
sevinçli coşkusuyla dolup taştığından bahsediyordu. Ve derken,
sözler ve sesler tükenirken donuk bedeninden derin titrek ne­
fes çıktı, göğsü ağırlaştı ve rahat bir nefes alarak gözlerini açtı.
Çevresindekiler kalkmasına yardım ettiler ve onu soru yağmu­
runa tuttular. Başına ne gelmişti? Hiçbir şey hatırlayamıyordu.
Çevresindekiler ona olanları anlattılar; ama o bilincini yitirmiş
ve üzgün bir halde sessiz kaldı.
Bundan kısa bir süre sonra Sabetay Sevi'nin Kahire'den
Kudüs'e doğru yaptığı yolculukta .Gazze'de duracağı haberi
geldi. Biı ziyaret olasılığı etrafta büyük ilgi uyandırdı, ama Nat­
han ilgiden daha derin bir şeyler hissediyordu. Bu adama bağla­
dığı tüm umutları canlanmıştı. Tam bu sırada Selanik'teki Isaac
1 05

--- Sayfa 107 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Levi'den aldığı bir mektup Sabetay Sevi'nin seçilmiş Mesih ol­
duğunu İsaac Levi'ye ifşa ettiğini bildiriyordu.
Bundan böyle Nathan Ghazati'nin tüm endişeleri ve rahatsız­
lıkları yok olup gitti. Tüm o üstünkörü beklentileri ve sezgileri,
bilinçaltının tüm o kışkırtmaları ve belirsiz umutları aniden bir
yön ve amaç kazandı. Varlığının tüm zerresiyle artık görevine
odaklandı. Bundan böyle her kelimesini, her isteğini ve düşün­
cesini ölene değin görevine adayacaktı. Tek tutkusu geleceğin
adamının, Mesih'in, Sabetay Sevi'nin habercisi ve müjdecisi ol­
mak, ona hizmet ve yardım etmek, ona tanık olmak, onun kahini
ve kölesi olmak, gerekirse onun için eza ve cefalara katlanmak
ve eğer mümkün olursa tahtının eşiğinde oturmak.
Hasılı, büyük karşılama için hemen hazırlıklara başladı.
Dostlarına ve öğrencilerine gerçek nedenleri hiç söylemeden ve
bildiklerini açığa vurmadan onları beklenen misafire karşı özel
hürmet göstermeye ikna etti. Onlar da canı gönülden onun söz­
lerine kulak verdiler ve gösterişli bir ziyafet hazırlandı. Masanın
başında misafir için ayrılmış tahta benzeyen, süslemelerle do­
natılmış, krallarınki gibi yüksek bir koltuk vardı. Ziyafet genel
neşe havasında geçen faydalı bir işlev gördü. Yemeğin sonunda
adetlere uygun şekilde misafirin onuruna kadeh kaldırıldı ve ko­
nuşmalar yapıldı. Orada hazır bulunanlar önceden planlandığı
gibi şarap kadehini aralarındaki en genç ama en değerli zata,
Nathan Ghazati'ye uzattılar. O da titreyen elleriyle kadehi kal­
dırıp misafirine doğru tuttu ve övgü dolu sözler ve kutlamayla
Sabetay hareketini başlattı: "Baruch habah bashem adonai . . . " *
Masanın başında büyük bir heyecan vardı ve Sabetay öyle­
sine fevri bir şekilde ayağa kalktı ki, kadehler çınladı. "Sessiz
olalım!" diye bağırdı, Nathan Ghazati'yi işaret ederek. Bunun
üzerine Nathan kadehini indirdi ve artık hiç konuşmadı. Sabe­
tay da yavaşça odadan çıktı.
*
Tanrı adına gelen kişi kutlu olsun. Merhametli Efendimiz kralımız olan Sabetay
Sevi'yi kutsasın!
106

--- Sayfa 108 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu neyi işaret ediyor? Çıplak bir gerçeğin ifade edilmesine
karşı son bir protestoyu, son büyük mütevazılık jestini mi, çağ­
rısını gizleme çabasını mı? Yoksa o, kendisine sunulan görkemli
sandan uzak durınaya onu zorlayan gerçek bir çekingenlik miydi?
Belki de türlü türlü işler ve yükümlülükler gerektiren bir görevi
üstlenmekten korkmuştu. Yahut bir gün "Onu isteyen ben de­
ğildim; siz beni çağırdınız ve görevi bana yüklediniz. Bu yüz­
den sorumluluk bana değil size ait!" deme imkanını kendisine
tanıyacak salt ustaca bir manevra mıydı? Ve sahiden de yaşa­
mının ileriki dönemlerinde zaman zaman bu tavrı takındı. Ama
o zamanlar tutkulu bir şekilde karşı çıkışı, Nathan Ghazati'yle
yakın temas kurmasına ve Mesihliğinin yolunu açacak sonraki
faaliyetlerinde bunu insafsızca kullanmasına engel olmadı. Ve
Kudüs'e doğru yola çıkarken, ortak bir inançla birbirlerine ya­
kından bağlı iki arkadaş olarak birbirlerinden ayrıldılar.
Kudüs'te epey kaldı; yaklaşık üç yıl, her ne kadar elde et­
tiği sonuçlar harcadığı zama־la kıyaslanamayacak nitelikte olsa
da. Hem orada nasıl bir etki bırakmayı düşünüyordu ve orada
kalmasının amacı neydi? Evet, dini duyarlılık açısından bakıl­
dığında, Kudüs son derece· önemli bir kentti, ama artık yoksul­
laşmıştı ve Yahudi dünyasının geri kalan kısmı üzerinde pek
fazla etkisi yoktu. Polonya faciasının kurbanları için toplanan
yardımlar öylesine fazlaydı ki, Kudüs'e gönderilen yardımlarda
ciddi bir azalma meydana gelmişti. Bunun sonucunda da yok­
sullar açlığın eşiğine gelmişlerdi. Kıtlık baş gösterdi ve çok sa­
yıda insanı şehirden ayrılıp başka yerlere sığınmaya mecbur
etti. Üstelik Türk yetkililer cemaatten ağır taleplerde bulunu­
yorlar ve ödemeler yapılmazsa kıssasa başvuracakları tehdi­
dinde bulunuyorlardı.
Şehrin boşalmasında bunun da etkisi oldu. Sonunda şehirde
sadece, başka bir yere gidecek imkanı olmayanlar ve uygulamalı
Kabala bilgileri sayesinde ihtiyaçlarını en aza indirgeyebilenler
kaldılar. Şehrin alimlerine ve hahamlarına gelince onların Do­
ğulu Yahudiler üzerinde pek otoriteleri yoktu.
107

--- Sayfa 109 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
İşte bu koşullar altında Sabetay ömrünün üç değerli yılını
sessiz sakin bir şekilde burada geçirdi. Bunu yapmak zorun­
daydı. Geçici ikametinin sağlam gerekçeleri vardı. Zohar kur­
tuluş yılının 1648 olacağını haber vermişti, ama 1648'in gelip
geçmesine rağmen hiçbir şey olmamıştı! Sabetay'ın tüm çaba­
ları boşa çıkmıştı. Ve büyük bir jestle mantıksal bir çıkarımda
bulundu. Şayet Yahudi kehanetleri gerçekleşmemişse o zaman
Hristiyan kehanetlerine bakardı. Eğer 1648 yılı boşa çıktıysa,
Hristiyanların kıyamet yılı dedikleri 1666 yılı kehanetlerin ger­
çekleşmesine sahne olabilirdi. Sabetay'ın en unutulmaz işi, bu
yılı Yahudi mistisizmine sokması ve kitlelerin bu yılı Yahudi­
lerin kurtuluş yılı diye kabul etmelerini sağlamasıdır. Bunu ya­
parken, hiç kimsenin kalkıp da bir yılın neden diğerinin yerini
aldığını ya da bunun nasıl ve niçin böyle olabildiğini sorma şan­
sına sahip olmadığı yönündeki kanısıyla hareket etti. Şimdi tüm
gücünü yolunu açmaya adamıştı ve yakında planının ne denli
zekice olduğu görülecekti.
Böylece Kudüs'te zamanını geçirdi ve yoksulları destekle­
yerek popülerite kazanmaya çalıştı. Yine kardeşlerinden büyük
yardımlar alıyordu ve yaşamı, halk içinde hiçbir çekince duyma­
dan apaçık sergilemekten hoşlandığı sofuca dindarlık ile debdebe
arasında tuhaf bir tezat içeriyordu. O zamanlar yaşlı adamların
dua ettiği, ilahiler okuduğu ve gözyaşları döktüğü türbelerde
saatlerce ibadet ediyordu. Bu ruhsal teşhircilikte kötü bir niyet
yoktu; samimiydi ve varlığının en derin yerlerinden gelen işti­
yakla bunu yapıyordu. Amelleriyle yaşıyordu. Kişiliğini sergili­
yordu ve kazandığı kutsallık payesiyle gittiği her yerde çocuk­
ların ilgisini çekip onlara para ve şeker vererek popüleritesini
artırdı. Anneler ve kadınlar da ona hayran kaldılar, çünkü sadece
ilahiler söylemiyor gizli erotizmle dolu şarkılar da söylüyordu ve
kendisinden, bu şarkıların anlamını açıklaması istendiğinde, on­
lara mistik bir yorum getiriyordu. Bu şarkıların arasında, Pastor
Coenen'in Almanca versiyonunu günümüze taşıdığı şu İspanyol
aşk şarkısı da yer almaktadır: "Opklimmende op een bergh, en
nederdalende in een valeye, ontmoette ick Melisselde, de Dochter
108

--- Sayfa 110 ---
JOSEPH KASTEIN
van den Kayser, deweleke quam uyt de banye, van haer te wass­
ehen, Haer aengesiehte was blinekendre als een deegen, haer
ooghleden als een stalen boge, haer lippen als eoraelen, haer
vleeseh als melek, ete." Coenen'in "ete" diye bitirmesi ne yazık.
Her halükarda kadınlar bu şarkının Talmud ve Süleyman'ın Şar­
kısıyla ilişkisi olduğuna inanmışlardı.
Geleceği gören, Baruch Gad adında biri gizemli bir hikayeyle,
gelecek olaylara halkı hazırlamada Sabeta:y'a büyük destek verdi.
Bu zat Kudüs için verilen sadakaları topluyordu ve işinin gereği
İran'ı dolaşıyordu. Tam bu sıralarda oradan döndü ve yaşadığı
son derece kötü koşulları anlattı. Bu koşullardan onu Naphtali'li
kayıp kabileye mensup bir Yahudi kurtarmıştı. Bu Yahudi, Sab­
bation Nehrinin öte yakasındaki Yahudilerin yazdığını iddia et­
tiği bir belgeyi sunmuştu ona. Kabala terminolojisiyle yazılmış
belgede, on kabilenin binlerce kişilik çıkış hareketini başlatmak
için Mesih'in gelmesini beklediği belirtiliyordu. Belge gerçek ola­
rak kabul edildi ve çeşitli kopyaları yapılarak onların çabalarına
canı gönülden destek olacak"kimselere gönderildi.
Ancak, neticede, Sabetay'a popülerite kazandıran ve bu po­
püleriteyi hakkıyla doğrulayan şey şu olay oldu. "Kudüs Valisi
bir kez daha yoksul Yahudi cemaatinin sırtına ağır mali yükler
biridirdi ve onlar da istenen ödemeyi yapamayınca Vali onları
sürgün etmekle tehdit etti. Bunun.üzerine sıkıntı içindeki Yahu­
diler Sabetay Sevi'ye geldiler ve kendilerine yardım etmek için
nüfuzunu kullanmasını istediler. Sabetay bunu yapacağına söz
verdi. Nereye başvuracağını biliyordu ve hemen Kahire'ye gidip
dostu Çelebi'ye ricasını iletti. Çelebi bir an bile tereddüt etmek­
sizin Sabetay'ın istediği önemli miktardaki parayı ona verdi. Sa­
betay paranın tüm sorumluluğunu üzerine almıştı. Geri döndü­
ğünde halk onu kurtarıcı diye karşıladı ve ilk kez ağızlarından
şu kelimeler çıkıverdi: "Ha/ak shaliak u'ba mashiak"*
Ancak bu yolculuk başka bir açıdan da büyük önem taşı­
yordu. Nitekim Kahire'den döndüğünde üçüncü kez evlendi. Ev-
*
"Bir elçi olarak gidip bir kurtarıcı olarak döndü" anlamındadır.
109

--- Sayfa 111 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİ H
lilik en bariz dinsel vecibelerden birini oluşturduğu için, zama­
nın Yahudileri açısından önemliydi. Düğündeki eşi önemsizdi.
İyi ya da kötü bir ev hanımıydı işte, hepsi bu. Aile hayatının yü­
kümlülükleri, dinsel hukukun yerine getirilmesi ve çocukların
bakımı onun görevlerini ve önemini oluşturuyordu. Ne var ki
insanlar iki evliliği de bozulmuş, Sabetay Sevi gibi sıra dışı bir
adamın eşi olmaya yazgılı bir kadının sıradan bir kadın olama­
yacağını düşünüyorlardı. Ve kader onu yanıltmadı, zira üçüncü
karısı hayatına çok tuhaf bir şekilde girmişti.
Söz konusu kadin, Saralı, bir Polonya yerlisiydi. Anne ba­
basını kimse tanımıyordu. Onlar hakkında kesin olan tek şey
Saralı altı yaşındayken öldükleriydi. Bunun üzerine Saralı ma­
nastıra kapatılmış. Muhtemelen planlanmış bir katliamda anne
babası öldürüldükten sonra sokakta kalmış bir kız olarak ma­
nastıra alınmıştı. Muhtemelen özel bir amaçla uydurulmuş başka
bir teoriye göre, kaçırılıp manastıra alınmış ve anne babası da
çocuklarını geri alamadıkları için üzüntüden ölmüşler. Doğrusu
ne olursa olsun, Sarah'ın fırtınalı, karışık ilk çocukluk hafızasına
silinmez bir şekilde yerleşmişti. Özellikle Doğulu Yahudi olarak,
çevresiyle ilgili canlı anıları sahip olduğu ve dinsel pratiklerle
ilgili ilk eğitimini aldığı o müşfik yılların etkisini üzerinden hiç
atamamıştı. Böyle bir çocuğun aniden bir Polonya manastırına
alınması ve onun havasına sokulması karakteri üzerinde köklü
bir etki yapmış olsa gerek. Keza tam ergenliğe adım atana kadar
geçen on yıl boyunca, Sarah'ın etrafını, aziz resimleri; mumlar,
tütsüler, ilahiler ve dualar kuşatmıştı. Bu süre içinde ya kendi
hücresinde tek başına ya da diğer rahibelerin sıkıcı eşliğinde,
duaları ve ilahileri tekrar tekrar okurdu. Bu dönemin sonunda,
bulunduğu ortamın günahları ve sevaplarıyla birlikte karakteri
sonraki yaşamına damgasını vurmuş olmalı.
Bir gün manastırın civarındaki bir köyde yaşayan Yahudi­
ler bir ölüyü gömmek için mezarlıklarına geldiklerinde, Ya­
hudiye benzeyen, paçavralar içinde dünya güzeli bir kıza rast­
ladılar. Kızın görünümüne hayret ederek nereden geldiğini ve
nereye gitmek istediğini sordular. Saralı da uygun gördüğü ka-
1 10

--- Sayfa 112 ---
JOSEPH KASTEIN
darıyla ya da bilebildiği kadarıyla hayat hikayesini onlara anlattı.
Yalan söylemiş bile olabilir. Herhalde Katolik mistisizmden ne
kadar etkilenmişse, Yahudilerden de o kadar etkilenmişti. Ni­
tekim iki gece önce babasının hayaletinin kendisine göründü­
ğünü ve ona kızı başka bir inancı benimsediği için öte tarafta
huzur bulamadığını söylediğini onlara anlattı. Sonra babası hıç­
kıra hıçkıra ağlamaya başlamış. Babasına ne yapması gerekti­
ğini sormuş. Babası da ona şöyle cevap vermiş: "Manastırdan
kaç! Yahudi mezarlığına git ve mezarların arasında otur. İki gün
içinde bazı Yahudiler ölülerini gömmeye gelecekler. Onlar ama­
cına ulaşmanda sana yardım edecek." Ne amacı? Diye sordular
Yahudiler şaşırmış halde. Ama Saralı cevap vermedi. Muhteme­
len hiçbir amacı yoktu ya da vardıysa da amacını gizli tutmak
istiyordu. Ama onlara, o gece manastırın en üst penceresinden
aşağıya atladığını söyledi. Babası bedenini tutarak onun yere
inmesine yardım etmiş. Babasının tırnak izleri olduğunu iddia
ettiği bedenindeki izleri kadınlara gösterdi. Kadınlar da izleri
görünce ona inandılar ve onu yanlarına alıp köye göt_ürdüler.
Kızın bulunması hem kuşkulandırıcı hem de tehlikeliydi. Zira ֿ
Yahudi olarak doğup başka bir inanca bağlanmış bir kızdı ve
bir gün olay ortaya çıktığında manastır onu geri isteyecekti. Bu
yüzden Yahudiler kızın varlığını aralarında sır olarak sakladılar.
Kızcağız bir yerden çıkıp bir başka yere saklanıyordu. Ancak
tüm bu değişikliklere rağmen o sakin, düşünceli ve güzel kaldı.
Araştırmalar soruşturmalar yapıldı ve Sarah'ın a׀ne babası­
nın mensup olduğu cemaat dağıldığında, erkek kardeşlerinden
birinin, Samuel'in, kaçıp Amsterdam'a gittiği ve orada bir tütün
tüccarı olarak geçimini kazandığı ortaya çıktı. Sarah'ı kurtaran­
lar bu tehlikeli misafirlerinden kurtulmak için onu erkek karde­
şinin yanına göndermeye karar verdiler ve bunun için tüm ön­
lemleri aldılar. Onu bir cemaatten diğerine aktararak, sonunda
Alman sınırından geçirdiler. Kız gittiği her yerde bir sır gibi
karşılanıyor ve bir ilgi odağı haline dönüşüyordu. Bitip tüken­
mek bilmeyen aşamalarıyla bu yolculuğun ne kadar sürdüğünü
söylemek imkansız, zira özgürlüğünün ilk günlerine dair bir ka-
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
yıt yok elimizde ve masalsı rivayetler daha çok onun önceki ya­
şantısıyla ve hangi koşullar altında Yahudiler tarafından bulu­
nuşuyla ilgili. Bizim hikayemize göre Polonyalı soylu biri kızı
kaçırıp, vaftiz olmaya ikna etmeye çalışmış. Başka bir rivayete
göre, onu oğullarının karısı yapmak isteyen Hristiyan bir ailede
yaşamış. Her iki durumda da babasının ruhu geceleyin ona gö­
rünmüş ve onu korumuş. Bu söylencelerin dinsel versiyonla­
rında anlatıldığı üzere, kızın mezarlıkta bulunduğu anda üze­
rinde "Bu kadın Mesih'in karısı olacak!" yazan bir yafta varmış.
Söylencelerin şiirsel yanı sonraki yıllarında etkisini göster­
miyor ve apaçık bir korku ve çekingenlik insanların bu mec­
zup, son derece çekici ve canlı varlığın sıra dışı kaderine karşı
duydukları doğal ilgiyi felce uğrattı. Böylece alan, tarihçilere,
özellikle Sabetay hareketine düşmanca bakan tarihçilere kaldı
ve onlar şüpheyle dolu bir şekilde bu şaşırtıcı ve Yahudi bakış
açısına göre hiç beklenmedik kızın izini sürdüler. Bu tarihçiler
Sarah'ın aslında erkek kardeşiyle birlikte Amsterdam'da yaşa­
dığını ve maceralı bir yolculuktan sonra Amsterdam'a vardık­
tan sonra oradan hoşnut kalmadığını belirtiyorlar. Olayların ola­
ğan seyri içinde, kardeşi ona zengin bir .Yahudi koca ayarladı;
ama kız yine normal yaşantıyla bağını koparmaya devam etti.
Sıra dışı bir şekilde hayata başladığından yine sıra dışı şekilde
hayata devam edip, Mesih'in dünyaya geldiğini ve onunla ev­
lenmesinin takdir edildiğini ilan etti. Ve tüm ikna çabalarına ve
valvarışlara kulak asmayıp Mesih'i bulmak için dünyayı dolaştı.
Onun yolculuklarını nasıl planladığına, Sabetay Sevi'yi ve
onun nerede olduğunu nasıl bildiğine dair rivayetler yok elimizde.
Sabetay Sevi'yi duymuşsa muhtemelen hemen onunla buluşmak
için doğuya yönelmiştir. Amsterdam'dan yola çıkıp, Hollanda,
Almanya ve İsviçre'den geçerek sonunda İtalya'ya ulaşmış olsa
gerek. Gittiği her yerde güzelliği hayranlık uyandırıyor ve yaz­
gısını belirliyordu. Herkes onun çağrıldığını hissettiği kaderine
büyük ilgi duyuyordu. Her ne kadar ihsan edebileceği görkemli
he4iyelere sahip olduğundan, karşılaştığı erkekler üzerinde bı­
raktığı etki ve heyecandan yararlanmaktan geri durmadı. Ar-
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
JOSEPH KASTEIN
zuladığı her erkeğe sahip oldu, kendisini isteyen her erkeğe hiç
düşünmUden her şeyini verdi ve kendisiyle randevu ayarlayan
her erkekle buluştu. Kutsal bir adamın karısı olmaya yazgıhy­
ken bir orospunun yaşamını sürüyordu. Ne var ki, bu onun ama­
cına ulaşmadaki azim ve kararlılığına hiç zarar vermiyordu. Hiç­
bir adamla uzun süre kalmıyor, bir uyurgezerin kesin güdüsüyle
oradan oraya gezip duruyor, kendisine hakaret edenleri hakir gö­
rüyor ve kaderinin tuhaf uyuşmazlığına hayret edenlere yaşam
tarzını açıklıyordu; Tanrı'nın ona, Mesih gelip onu alana kadar
arzularını her nerede ve her ne şekilde olursa olsun tatmin et­
mesine izin verdiğini söylüyordu. Böylece dindarlığın ve şeh­
vetin insan ruhunun derinliklerinde bir olduğu izlenimini veri­
yordu herkese. Amsterdam, Frankfort, Mantua ve Leghorn'dan
gelen rivayetler onun yaşam tarzını ve Mesih'in eşi olmaya yö­
nelik iddialarını anlatıyor. Alimler ve hahamlar ondaki bu ga­
rip olguyu ve güzelliği ve şehvetli cazibesiyle verdiği endişeyi
incelemek için yanına geldiler. Bu, Ortaçağ'daki cadı davalarını
hatırlatıyordu. İnançlarının ve devrin ruhunun etkisinde kalarak,
Sarah'a doğaüstü yetiler atfettiler, ama Ortaçağ'daki dindar mu­
haliflerinden farklı olarak, bu sefil yaratığa işkence çektirmek ya
da kazığa çekmek için izah edilemez ve gizemli bir bahane bul­
madılar. Nitekim cadıların Hristiyan infazcıları, Eros'tan nefret
ederlerdi ve cadıları öldürerek, onların kışkırttığı gizli kapaklı
duyguları bastırırlardı. Yahudi hahamlar ve alimler de Eros'tan
korkuyorlardı, ama etkisini yücelterek onu tevil etmeye çalışı­
yorlardı. Hristiyan infazcılar bir dogmaya inanıyorlardı ·ve kendi
zulüm ve işkence döşeklerine uymayan herkesin bacağını kesi­
yorlardı. Yahudi hahamlar ve alimlerse dogmadan uzaktılar ama
her tür dini eğilimden feci kuşku duyuyorlardı. Sonunda hepsi
Mesih'in karısı olmak isteyen bu parlak varlığın etrafında top­
laştılar. Ama şimdiye değin Mesih ortaya çıkmadığından ona
yardım edemediler.
Bu sırada Sabetay'ın sadık müridi, Pinheiro, Leghorn'da ka­
lıyordu ve hemen durumdan istifade etmenin yollarını buldu.
Sabetay Kudüs'teki Yahudilere yardım etmek için Kahire'de
1 13

--- Sayfa 115 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
Çelebi'den para istiyordu. Pinheiro toplayabildiği tüm ayrıntılarla
birlikte haberi ona ulaştırdı. Bunun üzerine Sabetay hemen kızın
kendisinin takdir edilmiş karısı olduğunu ilan etti. Yapmak zo­
runda kaldığı iki evliliğin başarısız olmasının nedeni Tanrı'nın
onayından yoksun olmalarıydı. Ama bu sefer hiç kuşku yoktu.
Saralı kesinkes Mesih'in takdir edilmiş eşiydi. Böylece mürit­
lerinin neşeli karşılayışları ve Çelebi'nin candan onayı üzerine
Sabetay durumu beyan edince, Çelebi, Sarah'ı Kahire'ye getir­
meleri için hemen Leghorn'a bir elçi ve refakatçi gönderdi.
Saralı elçiyi görkemli bir sükunetle karşıladı ve hiç ses çı­
karmadan refakatçiye eşlik etti. İşte bu nispeten masum ve ro­
mantik noktada söylence yine değişik rivayetlere konu oldu. Bir
rivayete göre Saralı Sabetay'ın varlığından habersiz bir şekilde
Kahire'ye ve güvendiği için ona hayatının ve kaderinin sırla­
rını açtığı Çelebi'nin yanına gitti. Kızın meziyetlerini anlattığı
dostları ona Sarah'la evlenmesini salık verdiler. O da buna dün­
den hazırdı, ama Saralı evleneceği adamın şimdilerde yüksek
denizlerde yaşamının zor dönemini geçirdiğini fakat babasının
ruhunun ona yardım edeceğini söyleyerek evlilik teklifini geri
çevirdi. On bir gün sonra Sabetay Sevi oraya vardığında, mürit­
leri yolculuk sırasında karşılaştıkları korkunç tehlikelerden söz
ettiler. Korsanlar gemin peşine takılmışlar, ama Sabetay'ın du­
aları kabul edilmiş ve korsanlar dağıtılmıştı. Başka bir rivayete
göre, Saralı kocası orada olduğu için Kudüs'e gitmesi gerekti­
ğini Çelebi'ye söylemişti. Bunun üzerine Çelebi de güvenilir bir
refakatçinin eşliğinde onu Kudüs'e göndermiş. Şehrin eteklerine
vardıklarında, çevresindeki müritleriyle birlikte Sabetay'ı gö­
rünce ona şöyle seslenmiş: "Bu bilge adam benim kocam." Sa­
betay da onu görünce "Bu kız benim karım" demiş.
Bu arada Saralı gelinceye değin, Çelebi, Doğunun debde­
besine ve kutlama havasına yakışır şekilde düğün hazırlıkları
yaptı ve bu şatafatlı hazırlıkların Mesih için yapıldığı gerçeğini
gizlemeye gerek duymadı. Çelebi'nin Kahire'deki çevresi, dü­
ğünü, Mesihliği tüm dünyaya alenen ilan etme fırsatı olarak gö­
rüyordu. Sabetay da buna hiç itiraz etmedi.1665 yılı yeni başla-
1 1 4

--- Sayfa 116 ---
JOSEPH KASTEIN
mıştı ve kendini tam olarak açığa vurmasına ramak kalmıştı. Bir
kez daha kader onun için garip cilvelerinden birini yapıyordu ,,.e
bir kez daha karşısına çıkan rastlantıyı kabulleniş biçimi, olay­
lara dışarından bakan bir gözlemcide işin içinde Tanrı'nın par­
mağı olduğu izlenimini bırakıyordu.
Sabetay bir karısının olacağını hiç beklemiyordu. Onun duy­
gusal ve hayal aleminde kadınlara yer yoktu. Ruhsal ve duyu­
sal ihtiyaçlarını mistisizm alanında yeterince tatmin ediyordu.
Geçmişte yaşadığı iki başarısızlık bir tek sonuca işaret ediyordu
ve olayların seyrinin de göstereceği üzere, Sarah'la ne evlilik­
ten önce, ne de sonra karı koca gibi yaşamıştı. Kızın kendisi­
nin karısı olmaya yazgılı olduğunu birden ilan ederken, ne onun
güzelliğinden, ne yazgısından, ne de şehevi cazibesinden etki­
lenmişti, sadece kızın Mesih'in karısı olmasının takdir edildi­
. ğine yönelik beyanatı onu etkilemişti. Yalnızca bu soğuk hesap
riu onu harekete geçirmişti peki? Hayır! İnsanları ve olayları,
onların kendisiyle ilişkisi çerçevesinin dışında değerlendiremi­
yordu. Ne zamandır düşüncelerinin kölesi olmaktan çıkamamıştı
ve olan bitenin kendisi için olduğunu kanıtlama gereğini hiç dü­
şünmemişti. Düşüncelerine efendilik edemiyordu; aksine düşün­
celeri onu tamamen boyunduruk altına almış ve bu yüzden in­
sani tarafı nadasa bırakılmış halde bakir kalmıştı. Bu kadın için
bir aşk kıvılcımı hissetmiyordu. O Mesih'in, Kral'ın, sahip ol­
ması gereken kraliçeydi ve kendi açısından bu onun tek amacı
ve önem verdiği şeydi. Daha sonra Sarah'ın, çevresindeki genç
adamların ilgisini çektiğini ve dinin örtüsü altında, çok eski bir
kraliçe havası içinde genç müritleriyle eski yaşamını sürdürdü­
ğünü fark edince bundan hiç rahatsızlık duymadı. Doğrusu bu
yolla buluşan iki insan birbirlerine insani bağlarla bağlanma­
mışlardı; kaderleri her ikisini de saf yalancı yapmıştı. İstisnai
harici olaylar ve kendilerine özgü kişilikleri onları bir araya ge­
tirmişti ve yaşamlarının geri kalan kısmında da yan yana yaşa­
maya devam ettiler.
Demek oluyor ki Kahire'de kutlanan düğün Sabetay'la Sarah'ın
düğünü değil, Mesih'le Kraliçenin düğünüydü. Gelinin geçmiş
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
yaşamı konusunda damadı bilgilendirmeye yönelik sinsi çabalar
sarf edildi. Bir koca olarak bu tür rivayetleri önemsemiş olsaydı,
seçtiği kadının saf ve lekesiz bir bakire olması gerektiğini söy­
lerdi; ancak meseleye salt kendi tutkusu açısından baktığından,
Tanrı'nın Hoşea peygambere kendisine eş olarak bir orospuyu
seçmesini buyurduğunu belirterek cevap veriyordu. Kadındaki
büyük bir kehanetin sembolünü hayata geçirmeye çalışıyordu
ama cevabının gereğini yerine getirip onu gerçekleştirmenin
imkansız olduğunu görünce cevabı karısını daha da aşağılamak­
tan başka bir işe yaramıyordu. Ne var ki o bunun farkında de­
ğildi. Tek kavrayabildiği şey, önceden takdir edilmiş hadisele­
rin kendisini amaca giden yolda önemli bir durağa getirdiğiydi.
Bu nedenle Gazze'den geçerek Kudüs'e döndü. Orada kaderi­
nin kapılarını açacak Nathan onu bekliyordu.
1 1 6

--- Sayfa 118 ---
Vll. BÖLÜM

--- Sayfa 120 ---
TROMPET SESİ
Nathan Ghazati Sabetay Sevi'yle ne manevi ne de başka türlü
temasını kesmemişti. İlk karşılaşmalarındaki sessiz kalma em­
rini kavramıştı ama içindeki coşku taşıp kendini konuşmaya zor­
lamadığı sürece bu emre itaat edebilirdi. Ve dış dünyadaki son
olaylar kuşkusuz onu geleceğe ilişkin şeyler görmeye ve keha­
netlere yelken açmaya hazırladı. Yakın çevresi onun bu işlere
kendini kaptırmasından endişeleniyordu, ne de olsa uzun zaman­
dan beri Kutsal Kitapları incelemeye son_ vermişti.
Musevi takvimine ·göre 25 Eylül 5425 günü 1665 yılının
yaz sonundaki Sabbath Gününde Nathıı:n Ghazati sonunda bü­
yük bir görü gördü. Dünyanın yaratılışı sırasında alemleri ay­
dınlatan ışığı gördü ve Ezekiel'in görüsündeki gibi gökyüzünde
ateşten işaretlere tanık oldu. Kelime kelime şu mesajı okudu:
"Ve Tanrı bana, Kurtarıcı'nın, Sabetay Sevi'nin, geldiğini bil­
dirdi!" Ve Mesih'in melek kılığında gökyüzünden indiğini gördü
ve semaların derinliklerinden gelen bir çağrıyı, bu dünyaya ait
olmayan bir sesi duydu. Ses ona şöyle diyordu: "Bundan sonra
bir yılı birkaç günü aşkın bir süre içinde gerçek sana gösterile­
cek ve gözlerin Davud soyundan gelecek olan Mesih'in krallı­
ğına şahit olacak."
Bu görüsünden sonra dostları onu delirmiş gibi ağzından kö­
pükler çıkar halde buldular. Kendine geldiğinde hala rüyayı apa­
çık görebiliyordu ve duyduğu sözleri hatırlayabiliyordu. Onlara
her şeyi anlattı. Dahası haberi içinden gelerek yaydı ve söyle­
diği her sözün doğru olduğuna yemin etti. Jachini'nin müsved-
1 19

--- Sayfa 121 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
desine gönderme yaparak, Sabetay'ın doğum yılı olan 5386 ta­
rihli eski bir belgede de benzeri bir kehaneti okuduğunu ve bir
kahinin tarafsız konumundan yola çıkarak Mesih'in kahini olma
sorumluluğunu yüklendiğini ilan etti.
Ve bu yetkinlik içinde o gelişini müjdelediği kişiden daha
kararlı ve inançlı görünüyordu.
Hemen işe koyuldu ve belli bir şahsa değil de "İsrail'deki
kardeşlere" bir bildiri yazdı. İnanılmaz bir hızla bildirinin sayı­
sız kopyası Yahudi dünyasının her yerine yayıldı ve birkaç hafta
içinde Selanik, İstanbul, Venedik, Leghom, Amsterdam, Ham­
burg, Frankfort, Paris, Londra, Posen ve Lemberg'de okundu.
Beklenti uykusunun ortasında çalınmış bir trompet gibiydi:
"İsrail'deki kardeşler, dinleyin. Mesih'imiz İzmir'de dünyaya
geldi, adı Sabetay Sevi. Pek yakında herkese krallığını gösterecek
ve sultandan kraliyet tacını alıp kendi başına geçirׁ cek. Türklerin
sultanı Kenan diyarındaki bir köle gibi onun peşinden gidecek,
çünkü güç ve şan Sabetay'ın eline geçecek. Fakat aradan dokuz
ay geçtikten sonra Mesih'imiz İsrail'in gözleri önünde kaybolacak
ve hiç kimse onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilemeyecek.
Ancak o hepimizin bildiği gibi hiçbir faninin şimdiye dek geçe­
mediği Sabbation Nehrinden geçecek. Orada Musa'nın kızıyla
evlenecek ve Mesihhimiz Musa'yla birlikte Kudüs'e gelecek ve
yaşlı Yahudiler atlara binecekler. O ise bir ejderhaya binecek ve
ejderhanın yularının dizginleri yedi başlı bir yılan olacak. Yolu­
nun üzerinde ona İsrail'in düşmanları olan Gog ve Magog güçlü
bir orduyla saldıracak. Ama Mesih düşmanlarını sıradan insan­
ların yaptıkları silahlarla bozguna uğratmayacak. Burundan al­
dığı nefesle onları bozguna uğratıp tek bir sözle helak edecek.
Ve Kudüs'e girdiğinde, Tanrı gökyüzünden altından ve değerli
taşlardan bir taht indirecek. Bu tahtın ışıltısı tüm şehri doldu­
racak ve ona oturan Mesih, Yüce Rahip, kendini kurban olarak
sunacak. Ve o gün tüm dünyada ölüler mezarlarından kalkacak.
İşte tüm bunları size haber veriyorum."
120

--- Sayfa 122 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu kehanet içinde seküler Mesihçilikle dindar Mesihçilik
devrin ruhuna gayet uygun olarak garip bir şekilde birbirine
karışmaktadır. Fakat acıya alışmış Yahudi ruhunun ayırt edici
özelliği, kurtuluşun ertelenmesidir. Son bir darbe, son bir fe­
laket olmadan kurtuluşlarını düşünmek imkansızdır. Bu ger­
çeği Nathan vurgulayamazdı elbette. Kahinin Çelebi'ye gön­
derdiği uzun ve ayrıntılı mesaj bize kadar ulaşmıştır. Onda da
ilk bildiride söylediklerine benzer şeyler söylüyor; yani, dünya­
nın kurtuluşunun yakın olduğunu ve bunun nasıl gerçekleşece­
ğini ve Sabetay'ın Sabbation Nehrinin öte yakasında yapacağı
dördüncü evliliği. Mezarından kalkmış olan Musa'nın, on dört
yaşında Rebecca adından bir kızı vardı. Tanrı bu kızı Mesih'in
gerçek karısı olarak seçmişti. Sabetay Sevi onunla evlenecek ve
artık Kraliçe diye çağrılan Saralı, Musa'nın kızının kölesi ola­
caktı. Şimdiye değin yaptığı konuşmalarda ve bildirilerde ilk kez
Sarah'tan söz ediyordu. Bu da hata ondan az da olsa hoşlanma­
dığının bir göstergesiydi.
Daha sonra Çelebi'ye, Mesih'in yaşadığı.türlü çeşitli sıkıntı­
lardan söz etti: "Ve bu nedenle tüm Yahudiler onun himayesi al­
tına girdi ki, böylece onlarla istediğini yerine getirebilsin. Onun
aşağıladığı kişiler aşağılanacaktır. Onun yücelttiği kişiler yücel­
tilecektir. Bir yılı birkaç ay aşkın bir süre içinde, tek bir fiske
vurmadan, sadece ilahiler ve şükran şarkıları okuyarak Türk
Sultanı'ndan imparatorluğu alacak, gittiği her yere Sultan'ı gö­
türecek, dünyanın tüm ülkelerini fethedecek ve tüm kralları
Sultan'ın köleleri olacaklar, ama Sultan sadece onun kölesi ola­
cak. Ve Almanya'da, Hristiyanlar arasında kan dökülmeyecek."
Ne var ki kurtuluş hemen gelmeyecek, anca beş yıl geçtikten
sonra kurtuluşa erişilecek. Ondan sonra bir tek Sabetay mistik
nehirden geçip, çok gelişmiş bir dünyanın hakimiyetini Sultan'a
verecek, ondan mülkiyeti altındaki Yahudileri serbest bırakma­
sını isteyecek. Ancak üç ay sonra Sultan danışmanlarının kış­
kırtmasıyla Yahudilere karşı cephe alacak. Tüm dünyada büyük
acı ve ıstırap yaşanacak. Yalnızca Gazze şehri bundan kurtu-
121

--- Sayfa 123 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
lup, Sabetay Sevi'nin krallığına ev sahipliği yapacak. Zira na­
sıl ki Davud, Hebron şehrini sevmişti, aynı şekilde Sabetay da
bu şehri seviyordu. Ve bu dönemin sonuna doğru Zohar'da bil­
dirilen mucizeler gerçekleşecek. Sonra boyunduruk altında in­
leyen herkes özgürlüğüne kavuşacak ve Kutsal Topraklar adına
özel hizmette bulunmuş herkes mezarından kalkıp dirilecek.
Anca kırk yıl sonra tüm ölüler mezarlarından kalkmış olacaklar.
Nathan'ın, dünyanın her tarafında dolaşan, hayli ayrıntılı bu
bildiriyi yapmasında iki amacı vardı. İlk ani bildiriden sonra,
gelecek olayların bilinmesi ve vurgulanması ve peşinden son­
raki açıklamanın yapılması açısından bu gerekliydi. Dahası bu '
mektup, Çelebi'nin bir sorusuna Nathan'ın verdiği yanıttı. Ni­
tekim Çelebi, ona, Sabetay ve onun Kudüs'te yaptığı faaliyetler
hakkında kendisine ulaşan haberlerin ayrıntılarını sormuştu. Ne
de olsa Sabetay'ın yaptıkları şeyler, bir Yahudiye rahatsız ve te­
dirgin edici gelen türden şeylerdi.
Sabetay, kraliçesiyle birlikte Kudüs'e girmiş ve orada kendini
şehrin kurtarıcısı ilan etmişti. Nathan'ın halka yaptığı bildiriyi
gayet doğal şekilde kabul etmiş ve halkın karşısına çıktığında,
müritleri ve yoksullar, çevresinde dolandıkları kurtarıcılarını ve
öncülerini kral ve Mesih olarak selamladığında hiçbir itiraz be­
lirtisi göstermedi. Son derece otoriter bir şekilde davranıyordu.
Çelebi şehrin yoksulları için ona 4000 taler* vermişti. Hahamlar
para üzerinde söz hakkına sahip olduklarını iddia edip onu her
zamanki ölçüye göre dağıtmaları gerektiğini ilan ettiler. Sabetay
buna kulak asmayıp, bildiği gibi parayı dağıttı ve elbette kendi
müritlerine ve arkadaşlarına öncelik tanıdı. Hahamlar haşindi­
ler ve onu aforoz etmekle tehdit ettiler; fakat o sırada Sabetay'ın
konumu öylesine perçinlenmişti ki, bu tür tehditleri umursamı­
yordu bile. Ve Çelebi de dahil arkadaşları da bunu böylece ka­
bullenmişlerdi. Ama başka bir şey onları rahatsız ederek endi­
şelendiriyordu: Sabetay gibi bir dindarlık abidesi Yasayı küçük
*
Taler (1873'e kadar Prusya parası)
122

--- Sayfa 124 ---
JOSEPH KASTEIN
görüyor ve ona karşı geliyordu. Yasanın esasları bin yıldan fazla
bir süredir kutsal ve çiğnenemez halde varolagelmiyormuş gibi
davranıyordu. Artık geleneksel vakitlere ve ibadet biçimlerine
bağlılık göstermiyordu. Kendi seçtiği duaları kendinin istediği
zamanlarda okuyor, kılık kıyafet, bayram günleri ve oruçla il­
gili esaslara riayet etmiyordu. Bu da arkadaşlarının gözünde an­
laşılması imkansız, korkunç bir suç oluşturuyordu.
Arkadaşları, bu tür zındıkça tavırların muhtemelen onun zih­
ninden ve iradesinden neşet etmediğini düşünmeye eğilimliydiler.
Zira kökeni ve amaçları bilinmeyen, sır gibi saklı kalan yeni bir
şahıs Sabetay'ın yanında bitivermişti: Samuel Primo. Mesih on­
dan yazmanım diye söz ediyordu. O da bu sanı onaylıyordu. An­
cak kuşkusuz bu, efendi ile köle arasındaki ilişkiyi gizleyen bir
kılıftı. Zira Sabetay artık yazmanının onayı olmadan parmağını
bile kaldırmıyordu. Ondan tavsiye isteyip ona uyduğu için de­
ğil. Hayır, hiç değil! Primo'nun bir fikri olacak ve onu Sabetay'a
açacak. Sonra da Sabetay fikri hayata geçirmek için onu halka
bildirecek ve düşünceleri ve sözleri dar dost çevresini aşıp, dış
dünyaya' ulaşacaktı, ancak Primo o düşünceleri uygun ve arzu
edilir bulduğu sözlere döktüğü zaman. Sabetay yalnızca yakın
. çevresine serbestçe kelam edebilirdi, bunun ötesindeki her şey
Primo'nun denetimi ve onayını gerektiriyordu. Yine de Primo
asla kendini öne çıkarmıyor ve Mesih'i ipli bir kukla gibi dans
ettirirken, arka planda sessiz ve görünmez kalıyordu.
Sabetay, Mesih rolünü oynamayı sürdürdüğü sürece Primo
da görevine devam etti. Efendisinin konumunu sağlamlaştırmak
için neyin gerekli olduğunu ve onun kendini haklı çıkarmada ve
yaşam tarzındaki zayıf noktalarını ondan daha iyi biliyor ve on­
ların üstünü örtüyordu. Sabetay'ın Mesihlik iddialarını haklı çı­
karmanın her defasında yeni yollarını buluyordu. İçinden gelen
sen ona haklı olarak şunu söylüyordu: İstisnai bir adam müstesna
bir şekilde davranmalıdır ve ona inanması için kendilerine çağrı
yapılan kitleler yeniliklerden öylesine derinlemesine etkilenecek-
1 23

--- Sayfa 125 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ler ki, bu, onları, geleneğe ve yaygın davranış biçimlerine uy­
maya değil de karşı gelmeye itecek. Primo, Mesih'e inanıyordu
ama onun zayıf olduğunu düşünüyor ve beyanatçısı olmak su­
retiyle davaya hizmet ettiğini düşünüyordu. Ne var ki bu bece­
ride biri için Mesih'i parmağında oynatmak şarttı.
Primo olan bitenlerden mantıksal sonuçlar çıkaran tek kişiydi.
Sabetay sırf kendisiyle ve yaptığı etkiyle ilgilenirken, Primo, Ya­
hudiliğin bir dönemeçte olduğunu ve dinsel alanda muazzam bir
atılımın yapılması gerektiğini görmüştü. Geliştiği yapı içinde
tüm Yahudilik literatürünün esasen Diaspora'dan kaynaklanan
bir sıkıntı halinin ürünü olduğunu ve tüm buyruklarının ve ya­
saklarının salt son gelişmelere göre doğrulandığını kavramıştı.
Tanrı'dan kopup gelmemişlerdi. Yahudi halkı Tanrının Yasasını
büsbütün kaybetme korkusuyla bu karmaşık savunma sistemini
kurmuştu, kendi ülkelerinden, tapınaklarından ve ulusal gele­
neklerinden ayrı düşmüşler ve kendilerinkinden farklı gelenek­
lere ve medeniyetlere sahip insanların aı;asında yaşamışlardı.
Primo, ayrıca, Yahudiliğin, tehlikeli ölçüde karmaşık ve verim­
siz bir şekilde kılı kırk yaran, donuk bir sisteme dönüştüğünü
de görmüştü. Bu da Mesih çağının şafağında köklü bir değişim
yapılması gerektiğini ilan etmeyi kaçınılmaz kılıyordu. Yahu­
diler eve dönüyordu. Diaspora'nın yasaları yalnızca yabancı ül­
kelerde uygulanabilecek yasalardı. Onların kaldırılması gereki­
yordu. Binlerce insan Mesih'in gelişini tam anlamıyla hemen
r
kavramayacaktı ama kavrayışlarına yardım etmek için, hali ha-
zırdaki din ve maneviyat esasları kaldırılıp, onların yerine gün­
doğumundan günbatımına değin yaşamlarının her alanına yer­
leşecek esaslar konulmalıydı.
Mesih bu güç testini yapabilecek konumda bir kişi olmalıydı.
Bu durumda Primo, Zohar'a başvurarak Mesih'in davranışını
haklı çıkarabilirdi. Çünkü Zohar, Mesih, Olam ha-Tikkun'u, yani
Düzen Dünyasını kurduğunda, yeni bir sistem ortaya çıkacak ve
doğru ve yanlışa ilişkin eski Yahudi anlayışları hükmünü yiti-
124

--- Sayfa 126 ---
JOSEPH KASTEIN
recek diyordu. Büyük Yahudi töre yasası Shulhan Aruk (Örtülü
Masa) da bağlayıcılığını yitirecek. Böylece yasayı küçümseyen
Mesih günah işlemek bir yana dursun, dünyaya gönderiliş ga­
yesi olan yeni düzeni başlattığı için Mesih olduğunu kanıtlamış
olacak. Sonsuz evrenin bir yerinde eski insanların cahilce Tanrı
dedikleri, "Kutsal Baba" tahtına kurulmuş oturuyordu. Evreni
mükemmel yaratmıştı ama maddenin kusuru yüzünden evrene
kusur sızmıştı. Ve şimdi ruhundan kutsal bir parçayı, başka bir
ilahi kişiliği Mesih, Ma/ka Kadisha, "Kutsal Kral'', yeni dün­
yanın hakiki ve mükemmel arketipsel insanı, Adam Kadmon
olarak göndermişti. Dünyada nihai düzeni kurması, günahın
ve kötülüğün kökünü kazıması, düşmüş ruhları arındırması ve
Tanrı'nın lütfunun bir kez daha yeryüzüne inmesinin yolunu aç­
ması için ona güç ve yetki verdi. Mesih'in yaptığı işte buydu ve
o günahtan münezzehti.
Sabetay'ın takipçileri bunu kolaylıkla anlayabilirlerdi; yine
de tüm yaşamları boyunca alıştıkları adetlerden bir gün içinde ·
vazgeçmeleri zordu. Üstelik Mesih çağının başladığına dair
daha güçlü kanıtlar öne sürerek Yasayı yürürlükten kaldırmak
'
.
Primo ve Nathan'ın işiydi. Ve bu iŞi yapmakta yakın çevrelerde
gayet başarılı oldular. Kudüs'te Sabetay ve faaliyetlerine iliş­
kin çeşitli görüşler vardı. Hahamlar, Sabetay'ın otoriter şekilde
sadakaları dağıtmasına içten içe içerliyorlar ve Nathan'ın bildi­
risi daha büyük rahatsızlık ve sıkıntı doğuruyordu. Kudüs halkı
kuşkusuz çok sıkıntı verici bir konumda bulunuyordu. Şehir bir
Türk vali tarafından yönetiliyordu. Vali, Yahudilere kibar dav­
ranmayı görev telakki etmediği gibi, her bir Yahudi mahallesin­
den gelen sadakalardan kazandığı payı, vergiler, para toplama­
lar ve keyfi cezalarla garantiye almayı vazife telakki ediyordu.
Nathan'ın bildirisinin haberi ve onun Yahudi mahallesinde yol
açtığı telaşlı manzaralar ve elbette Sabetay'ın Kahire'den büyük
miktarda para getirdiği bilgisi ona müdahalede bulunmak için
uygun bir bahane kazandırdı. Fakat Sabetay'ın, Sultan'ı alaşağı
etme amacı onu isyan çıkarmaya ya da Sultan'ı İstanbul'a ispi-
1 25

--- Sayfa 127 ---
SABETAY SEVi - İZMİRLİ MESİ H
yonlamaya sevk etmedi; bunların yerine Yahudi cemaatinin üze­
rine ağır vergiler koydu.
Hahamlar bazı gerekçelerle Sabetay'ı daha ağır bu baskı ted­
birinden sorumlu tuttular ve onu aforoz ederek şehirden çıkma­
sını talep ettiler. Sabetay'ın karşısında oluşan bu muhalefetin
önderliğini Haham Jacob Chagis yapıyordu. Onun düşmanlığı,
aile çevresinin Sabetay sevgisiyle dolup taşmasından dolayı art­
mış olabilirdi.
Aforozun fiileri ilan edilip edilmediğini bilmiyoruz. Ama her
halükarda Sabetay'ın bundan korkması gerekmiyordu. Hayatında
ilk kez kendi başına karar verebilecek bir konumdaydı ya da öyle
görünüyordu, zira görünenin altında her zaman Primo'nun par­
mağı bulunabilirdi. Onu Kudüs'ten ayrılmaya iten neden, afo­
rozdan korkması değil, kesin ani bir karara ulaşma isteğiydi. Ay­
rılışı daha önceleri olduğu gibi bir kaçış havası içinde olmadı,
aksine son derece şatafatlı hazırlıkların ardından gerçekleşti. İl­
kin dış dünyaya gidip Sabetay'ın Mesih olduğunu ilan etmesi
için iki elçi atandı. Bunlar Sabetay Raphael ve Mattatha Bloch
idi. Biri Avrupa'ya diğeri Mısır'a gitti. Daha sonra hizmetlerin­
den ötürü Bloch'a bir taç hediye edildi.
Sonra lüks içinde bir tren yolculuğu ayarlandı. Bu görkemli
ve alakasız hazırlıklardan ötürü sabrı taşan hahamlar düşmanla­
rına bir darbe daha indirmeye çalıştılar ve Sabetay'ı İstanbul'daki
meslektaşlarına ispiyonlayarak onun Tanrının Yasasını çiğnedi­
ğini ve İsmini alçalttığını bildirdiler. Hahamlar arasındaki ileti­
şim son derece anlayışlı geçmiş olmalı ki, İstanbul, İzmir çema­
atine Chacham Bahsi, Yomtov ben Jazer'in öncülüğünde yirmi
beş hahamın imzaladığı bir bildiri gönderip, şehre verdiği zararı
onarmak için Sabetay'ın etkisiz hale getirilmesini salık verdiler.
Sabetay bunu duydu ama hiç umursamadı. Öte taraftan Nat­
han kızgın kahin rolünü oynadı. Kudüs cemaatine kızgın bir
mektup göndererek, Mesih'e yapılan muamelenin cezası olarak
gelecekte Kudüs'ün değil de Gazze'nin Mesih'in karargahı ola-
126

--- Sayfa 128 ---
JOSEPH KASTEIN
cağını söyledi. Bu söylem Kudüs cemaatini öylesine etkiledi
ki, mektubu alır almaz İzmir'deki Sabetay'a özür beyan eden
bir heyet gönderdiler.
Sabetay yolculuğunun amacını şimdi ilan edebilirdi. Amaç
İzmir'di. Doğduğu ve ilk çocukluk yıllarını geçirdiği İzmir'e
gitmeyi hiç bu kadar çok istememişti. İlk tutkulu başlangıcını
yaptığı ve ardından ilk yenilgisini tattığı bu şehri yeni başarısı­
nın sahnesi yapmak istiyordu, ne de olsa şehir politika açısın­
dan faydasızdı. Doğu'da başarılı bir başlangıç yapmak için ta­
rihi şehir Kudüs'te ya da Yahudi dünyasının gerçek merkezi olan
İstanbul'da görünmeliydi. Ama her iki yeri de beğenmiyordu.
Evet, İzmir onu aforoz etmişti, ama orada eski müritlerine bel
bağlayabilirdi. Üstelik şehrin sakinleri kendi oğullarından biri­
nin Mesih seçilmiş olmasından pekala gurur duyacaklardı. Hem
giderek büyüyeı;ı ve gelişen bir ticaret şehri olan İzmir haber­
lerin ulaştırılması açısından da gayet uygun bir yerdi. Ayrıca
birkaç yıl önce,. aforoz edildiğinin ilan edilmesinden sonra ilk
kez oraya gizlice döndüğünde, ilanın hiç etkili olmadığını ve
hiç kimsenin aforozla ilgili bir şey hatırlamadığını fark etmişti.
Nathan onun yolunu düzlüğe çıkararak her şeyi yapmıştı ve di­
ğer yerleri de İzmir sakinleri için iyi bir örnek kılmıştı. Sabe­
tay yolu üzerinde, Halep'ten geçti. Daha önce Kahin bir uyarı
mektubu gönderip, halka, Mesih'i iyi karşılamayı ve Kudüs ör­
neğine uymamayı öğütlemişti, aksi halde Kudüs'ün başına ge­
lenlerin kendilerinin de başına gelebileceği konusunda uyarıda
bulunmuştu. Zira Nathan, Vali'nin cemaat üzerine koyduğu ağır
vergileri Sabetay'a yapılan skandal niteliğindeki muamelenin bir
cezası olarak yorumlamıştı. "Unutmayın, vakit yakındır!" diye
onları uyardı. Ve başarılı da oldu, ne de olsa seslendiği insanlar
Yahudilerden ibaret değildi; aralarında Doğulular da vardı. Bu
bağlamda akılda tutulması gereken husus şu ki, ortalıkta dola­
şan rivayetlere güvenirlik kazandıran iki faktör vardı: Doğuda
Doğu aklının canlı hayal gücü ve istekli alıcılığı ve Batı'da çeki­
ciliği artıran mesafe ve insanların yazıya duydukları köklü saygı.
1 27

--- Sayfa 129 ---
SABETAY SEVi • İZMİRLİ MESİH
Sabetay Halep'te hummalı bir karşılamayla karşılandı; gerçi
henüz kendini Mesih diye ilan etmemişti ama öyleymiş gibi se­
lamlandı. Halk neşeden dans ediyor, Mesih, yolculuğunun bir
durağında kendileriyle birlikte olma onurunu onlara bahşet­
tiği için sevinçten deliye dönüyorlardı. Ve İstanbul'daki cema­
ate coşkulu bir mektup yazarak, Mesih'in kendileriyle birlikte
olduğunu ve Tanrı'nın peygamberler aracılığıyla verdiği söz­
leri artık yerine getireceğini belirttiler. Halk yalnızca Nathan'ın
kendilerine söylediklerine değil ayrıcı;ı, bu adamın etrafında her
gün gerçekleştiğini gördükleri alametlere ve mucizelere de bel
bağlıyordu. Hem halk secdeye kapanmış kendinden geçmiş bir
halde -Sabetay'ın her gittiği yerde gerçekleşen beklenmedik bir
olgu- Mesih'in geldiğini ve Sabetay'ın bu göreve layık olduğunu
apaçık ilan etmişti.
Hiç değilse iki ay kendileriyle kalması için ona yalvardılar;
ama o bunu yapamazdı, çünkü böylesine hoş karşılanması ona
zamanın tüm fırsatlarını sunuyordu ve bu fırsatları değerlendir­
mesi gerekiyordu. Her şey bir yana zaman daralıyordu. 1665 yılı­
nın güzünün sanlan gelmişti; yeni yılın başlamasına sadece birkaç
hafta kalmıştı, bu süre zarfında hiç hata yapmaması gerekiyordu.
Bu nedenle İzmir'e kadar yanında refakatçiler bulundurma öneri­
sini şükranla kabul edip, Halep'te kalma teklifini geri çevirmek
zorunda kaldı. Yolculuk boyunca Sabetay büyük beyaz bir dua
şalı giydi. Yoldaşlık adetlerine yeterince haiz, Halepli refakatçiler,
onu, şalı çıkarmaya ikna etmeye çalıştılar, çünkü şal uzak mesa­
feden göze çarpıyordu ve giyenin bir Yahudi olduğunu belli edip,
hırsızları kendine çekiyordu. Keza bu bölgede Yahudiler zengindi
ve sürekli soyulurlardı. Fakat Sabetay Tanrı'nın emri olduğu için
şalı çıkaramayacağını söyledi. Refakatçiler Halep'e geri döndük­
lerinde yolculuk boyunca yaşadıkları harikulade şeyleri ve mu­
cizeleri oradakilere anlattılar. Hep bir ağızdan her gece bir grup
insanın yanlarında belirip yolculuklarma eşlik ettiğini ve güneş
doğar doğmaz da kaybolduklarını anlattılar. Bu anlatılanda ol­
duğu gibi İstanbul'a aktarılıyor ve bu gerçekten kurtuluş günü-
128

--- Sayfa 130 ---
JOSEPH KASTEIN
nün sökün ettiği ve tüm ticaret ve işlere son verilmesi gerektiği
kanaati mantıken hasıl oluyordu. Zenginler işi gücü bırakıp din­
darca bir emeklilik içinde ruhlarını Tanrı'nın Gününe hazırlama­
ları için yoksullara mali kaynak tahsis ettiler.
Kudüs ve Halep'ten İstanbul'a ulaşan çelişkili rivayetler, orada,
anlatılmaz bir heyecan fırtınası kopardı. Vicdanlar sızlıyordu.
Kuşkusuz Sabetay, İstanbullu hahamların gözünde, bir zamanlar
öğretmenden dayak yemiş İzmirli genç bir alimdi! Şimdi ülkeyi
Mesih olarak dolaşıyordu! Jachini işe koyuldu ve verdiği vaazlar
çok geçmeden bir grup insanı etrafından topladı. Onlarla muha­
lifleri arasında sert tartışmalar yapıldı ve bu tartışmalar kaynağı
bilinmeyen rivayetlerle alevlendi. Dost düşman işi gücü bırakıp
tartışmaya katıldı. Bir taraf karşı tarafı ikna etmeye çalışıyor, ede­
meyince de hakaret edip saldırıda bulunuyordu. Sonunda Yahudi
mahallesindeki münakaşa zirve noktasına ulaşınca, hahamlar en­
dişeye kapıldılar. Yahudiliğin kaderini paylaşmak istemiyorlardı.
Kudüs vergilerle cezalandırıldığı için; Edime'deki Sultan'a
bu denli yakın kendi mahallelerinin fiziksel cezaya maruz ka­
labileceğinden, hatta ölümle bile cezalandırılabileceğinden en­
dişe duyuyorlardı. Bu yüzden ciddi cezalar alırız korkusuyla Sa­
betay ve Mesihçilik hakkındaki tüm tartışmaları yasakladılar.
Ama bu pek işe yaramadı. Bu tür tutkular bastırılamazdı,
çünkü bu, tırnaklar Perşembe mi, Cuma mı yoksa cumartesi mi
kesilmeli türünden salt akademik bir tartışma değildi. Mesele
dinin.ve günlük hayatın tam merkezinde yer alıyordu. Sabetay'a
karşı olanlar, Kutsal Kitapların Mesih'in gelişine ilişkin haber
verdiği alametlerin henüz gerçekleşmediğini ateşli bir şekilde sa­
vunuyorlardı. Sözgelimi, Benjamin kabilesinden dünyaya gele­
cek olan Mesih ilkin muştucu olarak belirecekti. Böyle bir adam
nerede bulunacak? Üstelik Malachi, Tapınağın restore edileceği
kehanetinde bulunmuştu, oysa hiçbir zaman bir Türk camisi ol­
mamış Tapınağın kalıntıları değersiz bir yığın halinde duru­
yordu. Hem bırakın manevi koşulları, Mesih'in gelişi için gere-
1 29

--- Sayfa 131 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ken maddi koşullar da henüz mevcut değildi. Mesih Davud'un
evinden olacaktı, ama ortada bunun gerçekleştiğine dair bir kanıt
yoktu. Micah peygamber onun Beytüllahim'de doğacağını söy­
lemiş, hem Kimchi hem de Rashi bunu doğrulamıştı. Ne var ki
Sabetay'ın İzmir'de doğduğuna kuşku yoktu. Kutsal külliyatın
hiçbir yerinde, Mesih'in Sabetay Sevi diye çağrılacağına dair
bir bilgi yoktu. Onun yüzlerce başka ismi olabilirdi: Bu dün­
yanın prensi, Tanrı'nın takdir ettiği prens, İsrail'in koruyucusu
gibi. Ayrıca o doğruluk erdemi bakımından insanların en gü­
zeli olacaktı, oysa Kudüs'te Sabetay parayı yoksullar arasında
adilce bile dağıtmamıştı. Isaiah onun Süleyman'dan daha bilge,
Musa'dan daha yüce olacağını bildirmişti. Oysa Sabetay yazdığı
tek bir cümleyle bile bunu kanıtlayamazdı. Aslında en güçlü ka­
nıt, Sabetay'ın şimdiye değin tek bir dize bile yazmamış olma­
sıydı. Musa'dan yüce olduğunu kanıtlayacak ne yapmıştı peki?
İşte tüm bu iddialar ne kadar çok sayıda ve güçlü olsa da, en
güçlü ve. çürütülemez olan iddiaya, inanma isteğine sahip olan­
lar karşısında etkisizdi. Isaiah ve Jeremiah'ın Mesih'le ilgili ke­
hanetleri apaçık Sabetay'a atıfta bulunuyordu ve Ezekiel'in ya­
zıları cia ondan söz ediyor gibiydi: "Dağılmış sürüsünü arayıp
bulan bir çoban gibi ben de kendi kuzularımı arayacağım ve ya­
yıldıkları her yerden onları toplayacağım. Onları kendi toprak­
larına getireceğim ve başlarına bir çoban dikeceğim, hizmetçim
Davud'u." Ve bu yazılanlar düşünsel anlamda bir şey kanıtlaya­
masa bile, kehanetler ve alametlerle bir şeyleri kanıtlıyorlardı.
Gökyüzünde bir kuyrukluyıldız göründü. Bu yeni bir dönemin
başlangıcından başka ne anlama gelebilirdi ki? Aralarında gele­
ceğe dair görüler gören adamlar vardı. Bu rüyalarda Sabetay üçlü
Mesihlik tacını giymiş dünyanın bütün halklarını fethedip yö­
netiyordu. Hiç kimse kalkıp da bunu inkar edebilir ve uydurma
olduğunu söyleyebilir miydi? Eğer daha fazla kanıta gerek var­
dıysa, Ezekiel peygamberin belinde siyah deriden kuşakla beyaz
bir cübbe içinde sinegog kıyafetiyle belirdiği Halep'ten haber­
ler geliyordu. Bu, Mesih'in geldiğini kanıtlıyordu. Oysa muha-
130

--- Sayfa 132 ---
JOSEPH KASTEIN
lifler, hayır diyorlardı, Halep'ten gelen haberler doğru olabilir
ama tüm bunların kanıtladığı şey, "Tanrı'nın büyük ve korkunç
gününün" yakın olduğudur.
İstanbul'a sürekli gelen ve elden ele dolaşan mektuplar bu tar­
tışmaları canlı tutuyordu. Zamanla bunların sayısı o kadar arttı
ve içindekiler öylesine saçma ve vicdansız hale geldi ki, haham­
lar, bir yerlerde bir grup insanın yüce ya da pespaye dürtülerle
bunları uydurduğu kanısına vardılar. Bunun üzerine soruştur­
malar yapıp sahiden bir grup sahtekar buldular. Bunların açık­
çası tek amacı halkın mucizelere olan inancından para kazan­
maktı. Hahamlar sahtekarlara ağır cezalar verdiler ama bunun
da faydası olmadı. Bir süre tartışmalar kesildi. Öyle ki Mesih'in
İzmir'e geldiğini ve şehrin sevinçten deliye döndüğünü haber
alan savunucuları bile tedirgin bir bekleyiş içinde çenelerini tut­
mak zorunda kaldılar.
131

--- Sayfa 134 ---
VIII. BÖLÜM

--- Sayfa 136 ---
KARGAŞA
Aklın acı verici kontrolünden kurtulup, kalbin sesine kulak
verme cesaretine sahip olduğu zaman devir büyük deneyimlere
hazır demektir. Bir deneyimin değeri, aklın sınamasından geçip
geçemeyeceğine bağlı değildir, çünkü akıl köstek olur, deneyim
özgürleştirir ve sonunda faciayla sonuçlansa da bunun temsil et­
tiği şey- apaçık bir çağrıya kulak vermek- kesin bir kazanımı
oluşturur. Akıl birey tarafında salt bir monologdur._ Deneyim ise
Tanrı ile onun yarattığı varlık arasında bir diyalogdur.
Sabetay Sevi çağını kendine hazırlamak için ׂ ek bir şey yap­
mamıştı. Şimdiye değin genelde halkın ürünü olmamış hazır­
lık onun değil başkalarının aldığı kararlı önlemlerden kaynak­
lanıyordu. Onun tek katkısı nerede bulunması ve nereyi hasat
etmesi gerektiğine dair yanılmaz içgüdüsüydü. İşte bu içgüdü
onu İzmir'e getirmişti ve bu sayede buradaki insanların kendi­
sini benimsemeye, beklendiğinden daha hazır olduklarını gör­
müştü. Bunun için öncelikle kardeşlerine büyük vefa borcu vardı.
Onların ticareti canlanmış ve zengin adamlar olmuşlardı. Para­
larını kardeşlerine cömertçe dağıtıyorlar, yoksullar, sefiller, iş­
çiler, balıkçılar ve zanaatkarlara yardımda bulunuyorlardı. Sa­
dakaları alıcılarına sırf onları yeni devire barış ve huzur içinde
hazırlamak gibi, görünürde dini bir amaçla dağıtıyorlardı. Ama
bunun fiili sonucu Mesih için oy toplamak oluyordu. Herhalde
ne yaptıklarını biliyorlar ve politik dürtülerle hareket ediyor-
135

--- Sayfa 137 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
lardı. Ta başından kardeşleri için büyük bir destekçi kitlesi edi­
nirlerse, kardeşleri Mesih diye ortaya çıktığında muhalefetten
korkmasına gerek kalmayacaktı. Evet, İzmir ne zamandan beri
Sabetay'a verilen aforoz cezasını unutmuştu. Fakat burada, Ku­
düs ve İstanbul'da olduğu gibi, kitleler kendi tarafında, fılimlerse
karşı taraftaydı. Dünyanın her yerinde benzeri koşullar altında
durum hep böyle olur.
Ne var ki o zamanlar İzmir'deki durumun özel yanı, alimlerin
Sabetay'a karşı olmalarına rağmen otoritelerini uygulayamı­
yor oluşlarıydı. Çağın gizli ruhu, Nathan'ın binlerce insana ula­
şan bildirileri, Kahire'den gelen söylentiler, Kudüs ve Halep,
Sabetay'ın eski müritlerinin ve takipçilerinin istekliliği ve kar­
deşlerinin parası, evet tüm bunlar hevesli bir beklenti havası ya­
rattı ve bu hava Avrupalı tüccarların ilgisi ve çıkarlarıyla iyice
pekişti. Böylece zemin en hafi deyimle bir patlama için hazır
hale getirilmiş oldu ve bu heyecan hali içinde halk Mesih'in şeh­
rin kapılarına dayandığı haberini aldı.
Bir anda halk caddeleri doldurdu. Kalabalık, şehrin etek­
lerine gidebilmek için birbirini ezdi. Orada görkemli bir yürü­
yüş alayının kehdilerine doğru yaklaştığını gördüler. Daha önce
böylesi bir manzaraya hiç tanık olmamışlardı. Yolculuğun to­
zunu taşıyan muhteşem kıyafetler içinde adamlar avazları çık­
tığı kadar yüksek sesle mezmurlar* okuyorlar ve coşkudan dans
ediyorlardı; genç adamların ve saygın yaşlı adamların yüzleri
hevesle doluydu. Orada burada bilgeliğin yıllanmış hatlarını ta­
şıyan, vakur yüzler seçilebiliyordu. Herkes Doğu'nun en uzak
köşelerinden gelen bu adamların bu muzaffer girişine katılabil­
mek için ailelerinden ayrıldığını biliyordu ve ortalarında uzun
boylu, esmer, sofuca gözleri olan bir adam, Mesih duruyordu.
Onun yanında -ve bu Yahudilere göre geçit alayının en tuhaf
kısmını oluşturan- beyaz ipekten bir pelerinin içinde bir kadın
bulunuyordu. Son derece güzel ve gururluydu, tıpkı bir kraliçe
*
Lügatta Mezmur, "Kavalla söylenen ilahi, Hz. Davut'a inen Zebur'un surelerinin
her biri" anlamına gelmektedir. Ayrıca Mezmur "yazılmış" kitap manasına da
gelmektedir. Burada ilahi anlamında kullanılmıştır.
136

--- Sayfa 138 ---
JOSEPH KASTEIN
gibi. Ve heyecanlı seslerin tutkulu fısıltıları geçit alayının üs­
tünden bir bulut gibi yükseldi. Bir masal gerçek olmuş ve akla
hayale gelmeyecek şekilde kendini halka sunmuştu. Ne de olsa
artık ne hayal kırıklığı endişesi ne de kaba bir uyanıklık taşı­
madan gözleriyle gördüklerine inanabilirlerdi.
Sanki toprak ayaklarının altından kayıyor gibiydi. Nitekim
aklılarını yitirip "Mesih! Mesih! Diye bağırdılar. Bunun üze­
rine Sabetay takipçilerinin safından bir adım öne çıkıp elini kal­
dırdı. Birden bütün sesler kesildi. Mesih konuşacaktı! Ve Mesih
konuştu. Kendisini Mesih diye. çağırmalarını yasakladı. Onlara
izin verene değin bunu yapmayacaklardı.
Az önce kendilerinden geçercesine bağıranlar hemen sesle­
rini kestiler. Eğer Mesih böyle istiyorsa, tutkularına bile gem vu­
rabilirlerdi ve onun isteğine tamamen riayet ederek, yatıp kalka­
cağı yer olan, kardeşlerinin evine kadar ona refakat ettiler. Eve
vardıklarında Sabetay hemen izbe bir odaya çekilip oruca baş­
ladı. Kalabal_ıksa dışarıda durup onu bekliyordu.
Sabetay, Mesih olarak karşılanmayı neden istememişti?
Bu gayeyle_İzmir'e geldiğinden kuşku yoktu. Daha baştan beri
onun buyruğu altına girmiş kitlelerin coşkusuyla karşılaşınca,
bağlılıklarını perçinlemeye yönelik gizli bir oyun izlenimi ve­
ren bu geciktirme üzerinde ısrar etmesinin sebebi neydi? Açık­
çası bunun sebebi, olayların seyrini kontrol etmeyi sürdürmek
istemesiydi. İleride görüleceği üzere, onsuz kitleleri elinde tuta­
mayacağı özel bir onay işaretini bekliyordu. Ama bu son bekle­
yişiydi! Sonradan, olanlara en düşmanca tanık bile, kariyerinin
son aşamalarında onun tamamen kitlelerin isteklerinin insafına
kaldığını ve dolayısıyla aklı ne derse desin, abartılı bir ruhsal
taşkınlık içindeki bir halkın buyurgan gücünün kontrolü altına
girdiğini kabul ediyordu.
Fakat şimdilik kalabalık kendi kaynaklarıyla baş başa kal­
mış ve Sevi kardeşlerin evinden dışarıya sızan kıt haberlerin ya­
van tatminiyle yetinebiliyordu. Ne var ki bu kıt ayrıntıları bile
menkıbeye ve mucizeye dönüştürüyorlardı. Herhalde, Sabetay
137

--- Sayfa 139 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ile kardeşi Elijah arasında yer yer tartışmalar çıkıyordu. Söyle­
nenlere bakılırsa Elijah kardeşinin Mesihliğine inanmıyordu.
Ayrıca Sultan'ı tacından etmeyi amaç edinmiş bir Mesih'i tanı­
dığı için İzmir'in Türkler tarafından cezalandırılmasından kor­
kuyordu. Ona göre tüm Yahudilerin yok olması yerine bir ada­
mın ölmesi daya iyiydi. Bu nedenle bir gün kardeşini odada tek
başına bulduğunda kılıçla üzerine atıldı. Sabetay hiç kımılda­
madı sadece gözlerini onun üzerine dikti. Bunun üzerine Elijah
geriye çekildi ve ölü gibi yere yıkıldı. O andan sonra Mesih'e
inanma başladı.
Edilgenliğe zorlanmış ama bağlılığını kanıtlamak isteyen ka­
labalık kendi içinden birkaç yüz kadın ve erkekten oluşan bir
muhafız grubu seçti. Muhafızlar gece gündüz Mesih'in evini
kollayacaklardı. Her ne kadar bu, sabırsızlıklarını dizginlemeye
yetmese de hiç değilse bu sayede onun için bir şey yapmış ola­
caklardı. Sabetay'ın kendilerine sessizliği emretmesinin ardında
sağlam gerekçelerinin olduğunu artık anlamışlardı ve onun önemli
bir olayın gerçekleşmesini beklediğini birbirlerinin kulaklarına
fısıldamaya başladılar. Onunla birlikte hevesli bir halde o olayı
beklediler. Sonunda Yahudi takvimine göre Tevet'in dördünde,
yani 12 Aralık'ta beklenen olay gerçekleşti. Mağribiler kadar
kavruk tenli dört adam şehre geldi, ellerinde seyyah değnekleri
vardı. Sokaklarda dolaşıp Sabetay'ın evini aradılar. İkisi çok iyi
tanınıyordu: Moses Galante ve Daniel Pinto. Halep'ten haber ge­
tirmişlerdi. Halk onlara yolu gösterip, peş peşe sorular sordu.
Ne tür ve nereden haber getirmişlerdi? Halep cemaatinden ve
Gazzeli kahin Nathan'dan mesaj getirmişlerdi. Yanlarında mü­
hürlü mektuplar vardı.
Çevreleri kalabalıkla kuşatılmış halde Sabetay'ın evinin önüne
geldiler ve geldiklerini içeridekilere ilettiler. İçeriden gelen me­
saj, Sabetay'ın tek başına oruç tuttuğunu ve rahatsız edilmemesi
gerektiğini belirtiyordu. Fakat halk itiraz etti ve gitgide sabırsız­
landı. Zira Mesih'e, onların Mesihine mesaj geldikten sonra, ar­
tık o mesaj Mesih'i olduğu kadar kendilerini de ilgilendiriyordu.
Orucunu bozup habercileri içeri alarak mektupları okumalı ve
138

--- Sayfa 140 ---
JOSEPH KASTEIN
içeriklerini halka bildirmeliydi. Sonunda Sabetay halkın sesine
kulaklarını tıkamak istemediğini belirterek habercileri içeri aldı.
Bir mektup Halep cemaatinin sadakat yeminini içeriyordu.
·Diğeriyse kahin Nathan'ın kutlamasıydı; övgü dolu süslü cüm­
lelerle doluydu, ama diğer yazılarıyla kıyaslandığında gerek­
sizce uzatılmış ve önemsiz kalıyordu. Sürekli aynı tema tekrar­
lanıyordu: "Sen gerçek Mesih'sin. Sana güveniyorum. Kurtuluş
yakın!" Ancak halkın gözünde olayın kendisi onun sunuluş bi­
çiminden daha önemliydi. Bunu kesin bir onay olarak değerlen­
dirdiler. İşte, etkisi içerdiği fikirden daha çok belli olan bir me­
sajı iletmek için, uzun bir yolculuk kat etmiş ciddi adamlar ve
alimler oracıkta duruyorlardı. Bu Mesih'e gönderilen ilk resmi
heyet ve riayetti. Neşelerini serbestçe ifade etme imkanını on­
lara verecek herhangi bir şeyi kabul etmeye uzun zamandır ha­
zırdılar. Büyük heyecan ortalığı sardı ve kalabalık bir kez daha
Mesih'in kendilerine direnç göstermesinin artık mümkün olma­
dığını ısrarla savundu.
Sabetay'a sözlerini geçirdiler. Bunun üzerine Sabetay ha­
cıların gelişini kesinleyici olay olarak değerlendirip orucu boz­
makla kalmadı, onu büsbütün bıraktığını ilan etti. Oruç tutma­
nın zamanı değildi! Aksine hepsinin neşelenmesi gerekiyordu
ve Sabetay dini meselelerle ilgili ilk buyruğunu yaydı. Bundan
böyle yılın sonuna değin oruç tiıtiılmayacak ve bugünün onu­
runa büyük bir bayram yapılacaktı. Halk kitleleri için bu yemek
ve içki demekti! Onların bayramı başlamıştı!
Sabetay habercileri prenslere yaraşır şekilde ödüllendirdi ve
dostlarını da aynı şekilde davranmaya ikna etti. Sonra da ha­
bercileri kendinin güçlü savunucuları olarak yurtlarına uğurladı.
Şehrin sınırları içinde emeline ulaşmıştı. Artık ne zaman sokak­
larda görünse -ve artık bunu olabildiğince sık yapmaya çeşitli
nedenlerden ötürü istekliydi-, hep yüzlerce muhafızıyla kuşatı­
lıyordu. Kardeşlerinin evinden dışarıya attığı her adım muhte­
şem bir geçit alayına dönüşüyordu. Mezmurlardan alıntılanan bir
dizenin yer aldığı bir pankart önünde açılıyordu: "Tanrı'nın sağ
139

--- Sayfa 141 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
eli yücedir." Halk pahalı kilimler ve halılarla evlerinden dışa­
rıya koşuyor ve onları sokaklarda Sabetay'in ayaklarının altına
seriyordu. Sabetay ise mütevazı bir jestle onlara basmayı red­
dedip başka tarafa yöneliyordu. Ama bu onun büyük gri renkte
bir yelpaze taşıyarak, zaman zaman kalabalıktan birilerine yel­
pazeyi değdirmesine engel olmuyordu. Yelpazenin değdiği seçil­
miş kişiler kendilerinin cennetle kutsandığını hayal ediliyorlardı.
Ayrıca Sabetay kuyruğu ağzında olan bir yılan suretinin yer al­
dığı altından bir mühür yüzüğü taşıyordu. Herhalde yüzükteki
yılan resmi Mısır'ın sonsuzluk sembolüydü ya da belki o bunu
öyle kabul ediyordu, çünkü yılan anlamına gelen Nachash keli­
mesiyle ile Mashiak kelimesi aynı sayı değerine sahipti. İnançlı
kalabalıkların desteğini alarak, çevresini saran meşale taşıyıcı­
larının eşliğinde gece yürüyüşlerine de çıkıyor, kalabalıkla bir­
likte şarkılar söyleyip haykırıyordu. Şehrin kanunlarına göre bu
ceza gerektiren bir suçtu, zira sadece Frenk tüccarlar fenerle so­
kaklarda gece yürüyüşleri yapabilirlerdi. Ama halk artık bu tür
yasakları umursamıyordu. Ne de fanatik kalabalıktan ihtiyatlı
bir şekilde sakınan Türk gözetmenlerden korkuyorlardı. Ne var
׃i bu, Sabetay'ın destekçilerine, otoritelerin Mesihlik kutlama­
larında Yahudilere müdahale etme cesaretini gösteremediklerini
tüm dünyaya ilan etme fırsatını verdi.
Habercilerin gelişinden iki gün sonra, Yahudi takvimine göre
Tevet'in altısında, yani 14 Aralık 1665'de, Sabetay görkemli bir
şekilde sinegoga yürüdü. Orada durmasından bu yana on yedi
yıl geçmişti ve kapalı kapının kolunu açmaya çalışırken, atıl­
gan ve coşkulu geçen gençliğini düşündü. O zamanlar anlayış
ve destekle karşılanmak için halka kendini sembolik olarak sun­
masına bu meziyetleri yetiyordu ona göre. Ama şimdi daha yaşlı
ve daha bilgiliydi, her şey takdir edildiği gibi öylesine değişmişti
ki, vicdanından gelen yalın ses, yıllardan beri ektiği tohumla­
rın meyvesini toplayabileceğini söylüyordu. Zira artık halk onun
kapısını çalıyordu, her ne kadar salt onları özgürleştirecek bir
lider arasalar da, artık, bir insan, bir kişilik ve bir birey olarak
kendisine teveccüh gösterdiklerini düşünüyordu. Onların önüne
140

--- Sayfa 142 ---
JOSEPH KASTEIN
dikildi, kendine gösterilen teveccühe karşılık vermeye hazırdı.
Shofar'ın gür sesinin sinegogu doldurduğu Almemor'da bunu
yapmıştı, ama şimdi yalvaran konumunda değil, iyilik eden ko­
numundaydı. "Ben Mesih'im" diye haykırdığında kalabalık he­
yecandan sarsıldı. Artık kendini sunmuştu. Kendini ilan etmişti.
Ve Yahudilik tarihinde bin yıldır hiç duyulmamış ve bir daha
tekrarlanmayacak gürlükte bir cevap aldı: "Yaşasın Kralımız,
Mesih, Sabetay Sevi!"
Mesih'ten çok krala benzer bir halde, bağlılık yemini et­
mek ve kendisine inananların ve buyruğundakilerin kutlama­
larını kabul etmek için sinegogdan evinin yolunu tuttu. İnsan­
lar bütün gün yanından ayrılmadılar, ellerini ve eteğini öptüler.
Yanındaki bir tahtta Saralı oturuyordu, öylesine güzel ve alım­
lıydı ki, çeşit çeşit yüzler ve renklerden oluşan çalkantılı kalaba­
lığın içinde bile özellikle dikkat çekiyor, göze çarpıyordu. Oraya
gelenler arasında daha düne kadar ona düşman olan ama şimdi
kaçınılmaz olana boyun eğmiş kimseler de vardı. Ona canı gö-
.
.
nülden inanmayanlar bile onun sarayını kurmuş ve hiç değilse
kendi çevresinde iktidarı ve otoriteyi elinde tutan bir kral ol-
. duğunu kabul etmek zorunda kalmışlardı. Ve başlarını eğmiş­
lerdi. Bunu yapmaktan utanç duymuyorlardı. Zira bu krala biat
etmek için gelenler arasında çok sayıda Yahudi olmayan insan
da vardı. Kutlama geceye kadar sürdü.
Yahudi takvimine göre Tevet ayının yedisinden yirmi ikisine
kadar, yani 1665 yılı Aralık ayının 15'inden, Sabetay'ın İzmir'den
ayrıldığı 30'una kadar çeşitli hadiseler yaşandı. Bu hadiseler ta­
rihteki en ilginç bölümlerden birini oluşturur.
Ertesi sabah Tevet'in yedisinde halk yine Mesih'in evinde
toplaştığında garip bir haberle karşılaştı. Sabetay geceleyin
Tanrı'nın Ruhu'nun kendisine göründüğünü ve Mesihlik merte­
besinin vakarına tam anlamıyla sahip olması için karısıyla cin­
sel birliktelik yaşaması gerektiğini bildirdiğini onlara söyledi.
Benzeri bir ilahi buyruk da Sarah'a yapılmış, ona kendisini ko­
casına teslim etmesi emredilmişti. Dolayısıyla Kadiri Mutlak'ın
141

--- Sayfa 143 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
buyruğunu yerine getiriyorlardı ve Doğu'da revaçta olan adete
uygun şekilde bakireliğin izlerini taşıyan çarşaf halka açıkça
gösterildi. Kalabalık haberi ve onun görsel kanıtını sevinç çığ­
lıkları içinde karşıladı.
Bunun anlamı neydi? Gerçek miydi? Yoksa düzmece mi?
Sarah'ın bakireliğinin kanıtı söz konusu olduğunda, düzmece ol­
duğuna şüphe yoktu. Sarah'ın yaşam tarzıyla ilgili hangi baha­
neyi öne sürersek sürelim, onun sayısız erkekle birlikte olduğu
kuşku götürmezdi. Bu nedenle bakirelik kanıtı sahteydi ve as­
lında özel bir amaca hizmet ediyordu. Sabetay bir mucizenin ger­
çekleştiğini ve karısının önceki yaşamına rağmen yeniden bakire
olduğunu mu ima etmek istiyordu? Yoksa Yahudi bir bakirenin
evlenene değin iffetli kalmasını şart koşan bu halkın katı görüş­
lerini benimsediğini göstermek mi istiyordu? Yahut düşmanları­
nın Sarah'ın üzerine yıktıkları orospuluk ithamını çürütmek mi
istiyordu? Herhalde tüm hadisenin altında yatan niyet, kendini
halkın önünde aleni olarak haklı çıkarmaktı. Düşmanları unut­
mamış olsa da, halk şüpheli koşullar altında iki evliliğini de bi­
tirmek zorunda kaldığını-unutmuş olabilirdi. O zamanlar ilahi
buyruğa uyarak davranışını haklı çıkarmıştı. Şimdi de iddiası­
nın son kanıtını göstermişti. Halk ona inanıp sergilediği kanıtı
kabul etti. Düşmanları hariç! Sarah'la olan ilişkilerinde onu kı­
namalarının dayanağını Yahudi olmayan çağdaş bir otoriteden
aldılar. Bu zat meseleyi kabaca şöyle izah etti: "Saralı bir Kibele
rahibi ya da hadım edilmiş biriyle evlenmiş gibi pek tatmin ol­
muş görünmezken, kocası kendi ağzıyla söylediği üzere diğer
evliliklerinde yaptığı gibi eşinden uzak durmuştur."
Sabetay'ın bu rapora verdiği önem, raporun duyulmasından
hemen sonra sinegoga görkemli bir yürüyüş düzenleyerek yolda
kendinin hazırladığı yeni sembolleri kullanmasından anlaşılmak­
tadır. Önünden yürüyen adamlar, içinde reçeller ve çiçek vazo­
ları bulunan tekneler taşıyorlardı. Arkasından gelen adamlar ise
muhafazası içinde bir tarak taşıyorlardı. Yanında yürüyen iki
142

--- Sayfa 144 ---
JOSEPH KASTEIN
Chachamim mantosunu kaldırıyordu. Kendisi tıpkı Aaron gibi
gri yelpazesini tutuyor ve kalabalık içinde bazılarına yelpaze­
sini değdirerek onları onurlandırıyordu. Böylece sinegoga var­
dılar ve Sabetay hemen gösterilerine başladı. Bir değnek alarak
Tevrat yazmalarının saklandığı yere yedi kez vurdu ve bunu ya­
parken Tanrı'nın tam ismini telaffuz etti. Yoksa bu, Musa'nın
susamış İsraillilere su vermek için çöldeki taşa vurmasının sem­
bolik bir tekrarı mıydı? Tanrı'nın kapısını çalmak mıydı? Kadiri
Mutlak'ın bir istenci miydi? Yahut Mesih'in dayanıklılığının bir
kanıtı mıydı? Her ne olursa olsun sembolik bir eylemdi ve anla­
mını Sabetay'ın kendisi bile apaçık bilmiyordu, sırf içinden ge­
len duygusal bir hevesle yapmıştı. Daha sonra Sarah'ın o gece
bir oğula hamile kaldığını ama bebeğin yaşamayacağını bildi­
rerek tüm kutlamanın nihai anlamını açığa vurdu. Yine burada
da, kesinkes daha öte bir amacı olan bir beyanatta bulunuyordu
açıkça. Yahudi düşüncesine göre yaşamın en büyük ihsanların­
dan biri bir çocuğa sahip olmak olduğuna göre bu ya bir ceza ya
çla Tanrı'nın özel bir takdiri diye yorumlanabilirdi. Aksi halde
dünya Mesih'in çocuk yapamadığı kanısına varıp zındıklığa dü­
şecekti. Şimdi her ne _kadar halk son şıkkı benimsediyse de, di­
ğer pek çok hususu da benimsediğinden, ne hayal kırıklığını
sessizce geçiştirebilirdi, ne de Mesih'le ilgili tasavvurlarındaki
boşluğu dolduracak hayal gücüne sahipti. Diğer otoriteler, o, di­
ninden döndükten sonra lshmael Mordecai adını verdiği bir oğ­
lunun olduğunu rivayet ediyorlar. Ama bunlar aciz uydurmalar­
dır, çünkü Mesih çocuksuz ölmüştü.
Sabetay bu gelişmeyi Taşka sembolik eylemleri yapmasının
açıklaması olarak kullanırken, Yahudi bakış açısından gelenek­
sel dua sırasına kadar kayda değer değişimleri beraberinde ge­
tiren ibadetlere yöneldi. Artık her günün bir bayram günü oldu­
ğunu göstermek için sinegoga girer girmez bir mezmur okuyordu.
Alışılageldik ritüele göre bu, ancak Sabbath* günü ibadet edilir-
. ken yapılabilirdi. Ayrıca Mesih bundan sonra, Tanrı'nın hep tam
adıyla çağrılmasında ısrar etti ve buna özel bir vurgu yaptı. Bu
*
Sabbaht: Cumartesi günü
143

--- Sayfa 145 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
adımı atmasının altında yatan sebep, Kabala öğretisinde Shem
ha'mforash ifadesine atfedilen mistik anlam olabilir. Nitekim
Kabala'da bu ifadenin geçtiği yerde şöyle deniyor: "Tanrı'nın
mükemmel olan yaratımı kendini mükemmel olarak sunmaz,
çünkü insanlık günaha düşmüştür. Bu yüzden üst dünya ile alt
dünya birbirinden ayrılmış, dünyanın düzeni ve Tanrı'nın mü­
kemmelliği de bozulmuştur,. Bu nedenle O hiç kimsenin Ken­
disine ve İsmine ulaşamayacağı uzağa çekilmiştir, tıpkı iki dün­
yanın birbirinden uzaklaşması gibi. Fakat Mesih dünyada düzeni
tesis etmek için geldiğinde, Tanrı'nın tekliği ve İsminin mükem­
mel birliği de yeniden tesis edilecektir. Bu nedenle Tanrı'nın is­
minin tam telaffuzu yeni bir rahmet döneminin başladığının en
güçlü işaretidir."
17 yıl önce cemaati korkunç bir sessizliğe bürümüş bir ey­
lem şimdi onları canlı bir şevkle doldurmuştu. İnsanlar birbiri
ardında Almemor'a gidip Mesih'e biat ettiler. Onu kutlayıp yok­
sullar için hayır sadakasını verdiler. Her ne kadar şimdiye değin
Diaspora'nın uzun süreden beri yerleşik adetine göre Yahudiler,
her zaman dualarında yaşadıkları ülkenin liderine esenlik dile­
mişlerse de, şimdi azametli ve korkunç Sultan'ı büsbütün umur­
samamışlardı. Sonunda içten gelerek ve yalın bir inançla esen­
lik dileyecekleri bir lidere sahip olmuşlardı. Doğu'da, Mısır'da
ve İtalya'da binlerce kişi şu Misheberak'ı ya da duayı ediyordu:
·'Tanrı, krallara, hükümdarlara ve prenslere yardım etsin. On­
ların hakimiyeti, tüm dünyanın, yüce,adil ve azameti büyük
Tanrı'nın, Kutsal Kral'ın hakimiyetidir. Zira biz gökyüzünde
ve yeryüzünde benzeri olmayan, gökleri yönetip tahtında otu­
ran Ona taparız. Kulu Davud'la yaptığı anlaşma gereği tah­
tını onun krallığına indirmiş ve sonsuza dek de öyle kalacaktır.
Tanrı Efendimiz, Kralımız, bilge, kutlu, dindar ve yüce sultan,
Sabetay Sevi'yi, ilahi Mesih'i, Yakup'un Tanrı'sının Mesih'ini,
Cennetin Aslanını, Adaletin Kralını, Kralların Kralını, Sabetay
Sevi'yi kutsasın, korusun, güçlendirsin, dirayetli kılsın ve ona
144

--- Sayfa 146 ---
JOSEPH KASTEIN
yol göstersin. O Krallar Kralı onu payidar kılsın, Ona yalva­
rıyor, merhametine sığınıyoruz. Onu uzun ömürlü kılsın, tüm
imtihanlarda ve sıkıntılarda onu korusun; krallığının yıldızla­
rını yükseltsin ve tüm prenslerin ve hükümdarların kalplerini
ona itaatkar kılsın ki, böylece ona, bize ve tüm İsrail'e yalvar­
sınlar. Amin!"
Bu duayla halk içini açıkça döküp aynı zamanda mallarının
bir kısmını davalarına adadılar ve sonuçta her biri Sabetay'ın
şu duasına mazhar oldu: "Babalarımız, İbrahim, İshak ve
Yakup'u yücelten N.N'i de yüceltmiştir, çünkü o özgürce ba­
ğışta bulunmuş . . .. "*
Böylece Sabetay topladığı para ve hediye olarak aldığı diğer
türlü mallarla kayda değer oranda servet kazandı. Parasının tek
kuruşuna dokunmadı, ne de olsa zengin kardeşleri vardı. Yok­
sullara dağıtmadığı paraları o dönemin hapishanesi olan kadır­
gada çalışan Yahudilerin özgürlüğünü satın almakta kullandı.
Özgürlüğüne kavuşturduğu kimselerin hepsi ağır suçlu değildi,
üzׄ rine suç atılıp kanıtlanmamış ya da küçük borcu olan kimse­
lerdi. Yine de onların arasında, kuşkusuz, kararlı vicdansızlık­
ları Mesih davasına yarayabilecek ve her halükarda birdenbire
özgürlüğe kavuşmaktan mutluluk duyacak ve Sabetaycı bayram
günlerine sevinçle katılacak kimseler vardı. Daha sonra bu in­
sanlar Mesih'in samimi yandaşlarıyla birlikte bir tür saldırı bö­
lüğü oluşturdular. Bu bölük, hala ikircikli veya filen düşman
olanları manevi veya mantıksal argümanlarla susturacaktı ve
içten içe isyankar olsalar dahi onları dize getirecekti.
Nitekim Sabetay henüz tüm şehrin desteğini kayıtsız şartsız
elde etmiş değildi. İzole olmuş bireyler, bir dizi alim ve neredeyse
hahamların tümü ona karşıydılar. Hareketten uzak durmakla da
yetinmiyorlar, onu halk için bir tehlike ve tüm Yahudilik için
milli bir felaket olarak görüyorlardı. Bu yüzden ona karşı çık­
mak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar ve bunun için top-
*
Burada bağış kelimesinin geçmesi şaşırtıcı değildir, zira o zamanlar Yahudi dün­
yasında hayır hasenat işleri önemli bir rol oynuyordu.
145

--- Sayfa 147 ---
SABETAY SEVİ - İ ZM İ RLİ MESiH
lantılarından ve kararlarından halk haberdar olmasın diye Ju­
dah Murtia'nın evinde suikastçılar gibi gizli buluşuyorlardı. En
çok tanınmış üç haham, cemaatin dini lideri Aaron de la Papa,
Benveniste ve ünlü bir Talmud'cu olan Solomon Algazi bu bu­
luşmalara başkanlık ediyorlar ve olan biten her şeyi tartışıp, et­
raflıca değerlendiriyorlardı. Sabetay'ın en önemsiz başarısı bile
sahtekarlık ve kafirlik diye yorumlanıyordu. Ortada dolanan
tüm evrakların, özellikle de Nahtan'ın manifestolarının ve Ka­
hire'deki Çelebi'ye yazdığı ayrıntılı raporun kopyalarına sahip
olduklarından, tüm kanıtları uzun uzadı tartışıp sonunda, bel­
gelerin ve raporların içeriklerinin kesinkes kutsal Kitabın esas­
larına ve buyruklarına ters düştüğünü beyan ettiler. Dolayısıyla
Sabetay'a karşı harekete geçmek onların hem hakkı hem de zo­
runlu göreviydi.
Lakin ne yapabilirlerdi? Sabetay'ın faaliyetlerine son vermek
için ellerinde ne gibi imkanlar vardı? Kuşkusuz o kendi özgür
iradesiyle onlara itaat etmeyecekti. Yeni bir aforoz ilanı çıkara­
bilirlerdi ama bu işe yaramazdı. Kimse bunu kaale almazdı, hele
Sabetay'ın kendisi hiç. Sadece tüm cemaatin öfkesini üzerlerine
çekmiş olurlardı o kadar. Adımlarını öyle kesin şekilde atmalıy­
dılar ki, Sabetay artık daha fazla ileri gidememeliydi. Bundan
yola çıkarak kaçınılmaz karara varan bir Chachamim kışkırtıcı
bir sesle Sabetay'ın ölümle cezalandırıldığını ilan etti.
Nihai çözüİn olması beklenen bu karar açıklandığında
orada hazır bulunanlar korkuyla irkildiler. Herhalde Sabetay'ın
lehine söylenmesi gereken bir şey olmalıydı ki, oradakilerden
biri Chacham'a niçin bu denli ağır bir cezayı verdiğini sormaya
cesaret etti. Evet, Sabetay Mesih değildi, ama yine de pek çok
Yahudi'nin günahlarını itiraf etmesine ve pişmanlık edimlerinde
bulunup tövbe etmesine vesile olmamış mıydı? Bunu başarmış
biri, sahtekar bile olsa ölümle cezalandırılmamalıydı.
Tezgahçılar savdan açıkça etkilenmişlerdi ama Benveniste
elini cübbesinin cebine atıp bir belge çıkardı. Bu İstanbul'dan İz­
mirli hahamlara gönderilmiş, nefretle dolu bir dilekçeydi. Olası
146

--- Sayfa 148 ---
JOSEPH KASTEIN
en sert önlemle, yani ölüm cezasıyla Sabetay'ın faaliyetlerine son
verilmesini istiyordu. Yaşlı Yomtov ben Jazer şu satırları irrL a­
lamıştı: "Yeniliklerine karşı çıktığımız adam inançsız sayılma­
lıdır ve onu öldürecek kişi Tanrı katında pek çok canı kurtar­
mış sayılacaktır. Bu adamı öldürecek kişi Tanrı ve insanlığın
gözünde yüce bir kişi sayılacaktır."
Toplantıda bulunan diğer kişilerle birlikte engin bilgisi ve
belagatıyla Benvenveniste'nin de onayladığı bu mektup mese­
leyi karara bağladı ve la Papa'nın kararının onayı doğrultusunda
Sabetay'a ölüm cezası verildi. Dahası halktan destek almayacak­
larını düşündüklerinden cezayı infaz etmesi için içlerinden bi­
rini atadılar. Ama bu durum, orada bulunmayan ve be tezgahtan
hiç haberi olmayan Mesih için büyük bir zafer demekti. Zira
onların arasında cezayı infaz etmeye hazır veya Sabetay'a karşı
parmağını kaldırmak isteyecek tek bir kişi bile yoktu. Ve top­
lantıda bulunanların çoğu, içten içe, ona bu denli fazla sayıda
inananın bulunmasının belki de onun Mesih olduğunu göster­
diği kanısına vardı.
Böylece tezgahçılar büyük olasılıkla hayata geçiremeyecek­
leri bir karara vardıktan sonra bu kararı uygulamayı ertelediler.
Ama ne olursa olsun, gizli bir toplantının yapıldığı haberi dışa-
. rıya sızdı ve haber büyük bir hızla Doğu'da ağızdan ağıza dola­
şıp yayildı, Tevet'in sekizinde, yani 16 Aralık'ta halkın kulağına
gitti. Sabetay da haberi duydu. Ayrıntılar bilinmiyordu ve ölüm
cezasından da haberi yoktu. Ama bazı kimselerin ona karşı çık­
tıklarını ilan ettikleri gün gibi açıktı. Bu durum Sabetay'ı kral­
lara hiç yakışmayan, dizginlenemez bir öfkeyle doldurdu. Ge­
rek Mesih gerekse insan olarak bulunduğu konuma saldırılmıştı
ve bu saldırıyı bertaraf etme isteği içinde kabardı.
Bu kişiler Mesih'in faaliyetlerinin Kutsal Kitaba ters düş­
tüğünü ilan etmişler, tehlikeli olabilecek çok ciddi bir iddiada
bulunmuşlardı. Bu yüzden meselenin Kutsal Kitabın kutsallığı
meselesi değil faaliyetlerinin tanınması ve bağlayıcı gücünün bi­
linmesi meselesi olduğunu göstermesi gerekiyordu. Neyin din
147

--- Sayfa 149 ---
SABETAY SEVi • IZMIRLİ MESİH
olduğuna neyin de olmadığına, neyin kutsal neyin de profan sa­
yılabileceğine karar verecek kişi artık kendisiydi. O zaman için
halkın inandığı şey her zaman kutsal ve dolayısıyla doğruydu.
Kutsal Kitapla Mesihlik arasındaki tüm bağlantıları inkar etme­
sinin zamanı gelmişti. Böylece meydan okuma, gizli korku ve
yaratıcı şevkle dolu olarak Yahudilerin sinegogta kalacağı özel
bir dua günü tertip etti.
Her şey önceden planladığı gibi gerçekleşti. Halk bütün gün
sinegogta kalıp dua etti. Elindeki gümüş rengi yelpazeyle, ya­
nında iki atim ve önünde kavanozlarla reçel, çiçek vazoları ta­
şıyarak yürüyen yandaşları bulunduğu halde sinegoga girdi ve
değneğini alarak Kutsal Muhafazaya vurdu. Olan biteni benim­
seyen halk Tanrı'nın buyruklarına uygun şekilde gizemli şeyle­
rin gerçekleştiğine inandı.
Ne var ki Sabetay otoritesinin onaylanmasıyla tatmin ol­
madı. Kendisine saldıranları tek tek kızağa çekmesi gerektiğini
düşünüyordu. Ancak onlara doğrudaıı saldırı düzenleme cesare­
tine henüz sahip değildi, çünkü yandaşlarına ne kadar güvene­
bileceğini ve şimdiye değin manevi liderleri olmuş kişilere karşı
onları başkaldırıya çağırdığında, çağrısına uyup uymayacakla­
rını bilmiyordu. Hem içerik hem de usul açısından bayağı olan
başka bir yol izledi. Düşmanlarını şehrin Türk kadısı önünde
suçlamaya karar verdi.
O bu adımı atmaya hazırlanırken, Sabetay'ın kadıyı ma­
kamından indireceği haberi şehre yayıldı ve yeni mucizeye ta­
nık olmak isteyen insanlar toplaştılar. Sabetay evinden çıktı ve
kalabalığa baktı ve hemen ilahi söylemeye başladı: "Tanrı'nın
sağ eli yücedir; Efendimizin sağ eli cesurdur." Halk da ona ka­
tıldı. Sonra sancak açıldı ve vakur geçit alayı caddelerden ge­
çip Kadı'nın evine vardı. Kalabalık şaşırtıcı bir sessizlik içinde
dışarıda beklerken, yanına aldığı tek kardeşiyle birlikte Sabetay
içeri girip görüşme talebinde bulundu. Arapçayı akıcı bir halde
konuşabilmesine rağmen Kadı'ya İbranice seslendi ve kardeşini
tercüman olarak kullandı. Açıkçası Kadı onu kabul ettiğinde Sa-
148

--- Sayfa 150 ---
)OSEPH KASTEIN
betay ilkin bir parça utandı ve ne diyeceğini bilemedi. Fakat çok
geçmeden kendisine düşman kesildiklerini sandığı bir dizi in­
san saydı ve onları Hükümdara hakaret etmekle suçladı. Kadı
suçlamaları kaydetti ve saldırganları cezalandıracağını söyledi.
Bunun üzerine Sabetay'ın suçladığı Yahudiler ciddi para
cezasına çarptırıldı. Öte yandan Sabetay'ın kendi dostları bile
böyle bir suçlamanın çirkin olduğunu düşünmekten kendilerini
alamayıp onu yanlış tanıklıkla itham ettiler. Fakat bu ithama gü­
len Sabetay, onların sahiden Hükümdarın, yani kendisinin gön­
lünü kıracak şekilde konuştuklarını ve bu yüzden cezayı hak et­
tiklerini belirtti. Ne var ki bu tuhaf açıklamayı kabul edenler
bile, onun Türk yetkililerine şikayette bulunmasını affetmediler,
çünkü tüm meseleleri kendi aralarında ve kendi Yahudi mahke­
meleri önünde halletmek, Yahudiler arasında katı bir adetti. Fa­
kat o sırada Sabetay buna kafa yoracak durumda değildi Çünkü
söz konusu kendisi olduğunda, bayağı bir gareze dayanan bu
davranışı halk arasında nüfuzunun ve prestijinin artmasına yol
açmıştı. Görüşmeden sonra Kadı'nın evinden ayrıldığında, ka­
labalık hala dışarıda bekliyordu ve Sabetay'ın yüzündeki ışıltılı
memnuniyeti görünce, onu şarkılar ve alkışlarla selamladılar.
Çok geçmeden yeni bir söylence kulaktan kulağa yayıldı. Bu­
nun nasıl meydana geldiğini kim söyleyebilir? Güçlü ortak bir
inanç etrafında kenetlenmiş her insan. topluluğunda, yalancı olan
biri hep var mıdır ya da kitlenin duygusal gücü birine olan bi­
teni şiirsel bir kurgu içinde anlatmak için ilham mı verir? Yoksa
onlar, sırf Mesih örneğinin peşinden gidip arzularını öylesine
emin ve sağlam bir şekilde ifade etmişler k,i bu ifadeler gerçek
mi sayılmış diyebiliriz?
Hangisi doğru olursa olsun yeni söylencenin etkisi şu oldu:
Sabetay, Kadı'nın görüşme odasına girdiğinde orada kimse yoktu.
Ve hiç gürültü patırtı çıkarmadan Kadı'nın makamına oturdu
ve Kadı geldiğinde de ayağa kalkmadı. Üstünlüğünü göstermek
için alay edercesine Kadı'nın cübbesini ayağının altına attı. Kadı
karşılık vermeye cüret edemedi ve Sabetay konuşmaya başladı­
ğında ağzından alevler çıkıyordu. Öyle ki Kadı'nın sakalı tutu-
149

--- Sayfa 151 ---
SABETAY SEVİ - IZMIRLI MESİH
şacak ve odada yangın çıkacak gibiydi. İki adamın arasına ateş­
ten bir sütun dikilmiş gibiydi. Derken Kadı, Sabetay'ın kardeşine
dönüp onun bir insan değil Tanrı'nın meleği olduğunu söyleye­
rek Sabetay'ı alıp götürmesini rica etti.
Bu mucizevi söylenceye canı gönülden inanmayanlar bile,
Kadı'nın Sabetay'ı kabul etmesinin, onu dinlemesinin ve Me­
sihlik iddiasından dolayı onu yargılamadan serbestçe gitmesine
izin vermesinin dahi, bir mucize olduğunu kabul ediyorlardı. Bu
görüşte olanlar inançlı gerçekçilerdi.
Sabetay düşmanlarına ilk saldırısını gerçekleştirdikten sonra
resmi mahkemeye başvurmaya devam etti. Bunu yaparak ger­
çekleştirdiği pek çok yeniliğe bir yenisini eklediği için halk ara­
sında müthiş bir şaşkınlığa da yol açıyordu. Kadınların içeri gi­
rip yanında oturmalarına izin vermişti ve onlarla babacan bir ses
tonuyla, bilgece ve nazik bir şekilde konuşuyordu. Gerçi kadın­
larla bu çeşit birlikׅ elik kesinkes yasaklı değildiyse de, geleneğe
tersti. Yahudiler arasında şimdiye değin gelen adabı muaşeret ka­
dınlarla erkekleri ayırıyordu. Ama Sabetay -buna uymadı. Ka­
dınları erkeklerle eşit kıldı ve hatta Tevrat okunurken ve onlara
iyi dHeklerde bulunurken kadınların Almemor'a çıkmasına izin
veren bir idare şeklini başarıyla kurdu. Böylece kadınlara sağ­
ladığı hürriyet Sabetay'ın sözü geçtiği sürece yaşadı. Sarah'ın
da bunda payı vardı. Nitekim o hiç kuşkusuz geleneğin pran-.
galarını kırmış ve kadınlarla erkeklerin sokaklarda, yürüyüş­
lerde ve bayramlarda açıkça yan yana olmalarını sağlamıştı. Bu
bayramların doğası gereği, masadaki neşeyle manevi ve dinsel
coşku tuhaf bir biçimde karışıyor ve kadınların varlığıyla çar­
pıcı bir değişime damgasını vuruyordu. Böylece aldıkları haz
daha insani, daha hakiki ve daha içten oluyordu ve gerçekleşen
reform kitlelerin yeni bir devrin şafağına tanıklık ettiklerine
dair inancını artırıyordu. Tarihte ilk kf-z kadınlarla erkeklerin
birlikte dans ettikleri görülüyordu. Hayata yeni bir ruh gelmiş,
tüm ölçülülüğü, tasayı ve kuruntuyu bir kenara atmıştı. Saralı
duygusal yakınlık duyduğu her adamla ilgilenerek diğer kadın­
lara örnek oluyordu. Onu böyle davranmaya Sabetay'ın teşvik
1 50

--- Sayfa 152 ---
JOSEPH KASTEIN
ettiği yönündeki düşmanca ithamlar hiçbir surette garezci bir
uydurma olarak görülmemelidir. Başka her şeyi hevesle anlatıp
Sarah'ın yaşamının ayrıntıları söz konusu olunca derin bir ses­
sizliğe gömülen, o döneme ait kayıtlar, derleme yapanların utan­
dıklarını ve gerçeği söylemekten çekindikleri açıklamasıyla an­
cak izah edilebilir.
Sabetay söz konusu olduğunda, onun kadınlara yönelik tavrı
kişisel bir tatminden kaynaklanmıyordu. Sırf güç kazanma ar­
zusunun bir sonucuydu. Onlarla ilgilenerek erkekler üzerindeki
etkisini perçinliyor ve davasına taze bir unsur katıyordu. Bir
adamın boşanmış karısıyla konuşmasını ya da aynı çatı altında
durmasını yasaklayan dinsel hukuka rağmen, Sabetay kendi­
sinden boşanan iki kadınla sürekli görüşmek suretiyle güçlü bir
etki bırakıyordu. Onun yüce amacı her şeyi haklı çıkarıyordu.
Ve bu amaç Sabetay'ın kendisinin de belirttiği gibi, kadınların
tam anlamıyla özgürlüğe kavuşmalarını sağlamaktı. Onların hala
Havva Ana'nın ilk günahının ceremesini çektiklerine işaret edi­
yor ve kendilerine yüklenen şu laneti hatırlatıyordu:
"Bunun üzerine kadına şöyle dedi: 'Acını fena halde artıra­
. cağım ve seni hamile bıraktıracağım; acı içinde dördüncü ço­
cuğu doğuracaksın; arzuların kocana bağlı olacak ve o seni yö­
netecek."
Bu ilahi lanet noktasından bakılacak olursa Mesih onları öz­
gürleştirmek istiyordu. Bunun için dünyaya gelmişti. Adem'in
günahını silip erkekleri kurtuluşa erdirdiği gibi kadınları da
kurtarıp onları mutlu edecekti. Kadınlar ona kulak verdiler ve
yaşamlarında ilk kez üzerlerindeki baskının ve köleliklerinin
farkına vardılar. Ve gözlerinde yaşlarla, gündelik hayattaki kı­
sıtlamaları kaldırıp yaşamlarına renk kattığı gibi, doğanın da­
yattığı yükümlülüklerden de onları kurtarmayı vaat eden bu
adama umutla inandılar.
Çok geçmeden kadınların harekette aktif rol aldığı ortaya
çıktı. Zaten bazen devrim durumlarında kadınlık içgüdüsü er­
keklerin düşüncelerine ve itici güçlerine katkı yapar, özgürleşti-
ı s ı

--- Sayfa 153 ---
SABETAY SEVİ - IZMİRLİ MESİH
rici ve harekete geçirici bir unsur olur. Aslında Sabetay'ın düş­
manlarına karşı yürüttüğü kampanyaya damgasını vuran olaylar
devrimci bir niteliğe sahipti. O sıralarda tüm şehre sözünü ge­
çiriyordu, düşmanlık ya da dostluk bildiren her ifade kulağına
ulaşıyor ve düşmanları susturmada her yolu mubah sayıyordu.
Kadı'ya başvurmasına ya da jurnalci gibi davranmaya artık ih­
tiyacı yoktu. Zira artık düşmanlarına kara çalacak muhafızla­
rından oluşan bir fanatik yandaş grubuna sahipti ve kinci bir
diktatör gibi, bir şekilde şüpheli ya da ona düşman görünen·
herkesin üzerine bu grubu saldı. Sözgelimi tüccar Nachman
Gazze, Mesih'i onaylamadığını ifade edince, kalabalık bir çır­
pıda onun evine saldırdı. Ancak zamanında saldırı haberini alan
adam İskenderiye'ye kaçtı. Aynı şekilde Solomon Algazi de kop­
mak üzere olan dehşetengiz felaketten kendini zor kurtarabildi.
Diğer bir düşman da ünlü alim Aaron de la Papa'ydı. Açık­
çası sadece dinsel fikir ayrılıklarından kaynaklanmayan taşkın
düşmanlığını gizlemeye gerek duymamıştı. Sabetay'ın Yahu­
·diliğin belası olduğunu ve ona yapılacak en iyi şeyin hapse at­
mak olduğunu apaçık beyan etmişti. Onu Reuben'le kıyaslayıp
. sahtekar olduğunu belirtmişti. Mesih geldiğinde onu canı gö­
nülden karşılayacağını ama Mesih'in Sabetay olmadığını dile
getirmişti. Sabetay en çok da bu düşmanını ortadan kaldırmak
istiyordu ve halkın öfkesini onun üzerine çekerek bunu yapabi­
leceğini düşünüyordu. Bu sayede şehrin manevi liderine karşı
doğrudan tepki verme korkusu olmadan, halkın öfkesini kendi
kontrolü altına alıp bir silah gibi kullanıp kullanamayacağını da
görmek istiyordu. Her halükarda, şimdi tüccar Chaim Pegna'nın
pek yakında başına gelecek şey, kin ve öç oyununun bir provası
gibi görünüyordu.
Tüm bu dinsel kargaşa içinde Chaim Pegna, Sabetay'ın Me­
sih olmadığını ve kanıtlar ve belgeler bir yana dursun, Kutsal
Kitap'ta anlatılan tek bir işareti bile taşımadığını ilan etti. Sa­
betay bunu duydu ve adamlarının derhal Pegna'yı zorla ikna et­
mesi ya da başka yere sürmesi için Sabetay'dan küçük bir işaret
almaları yeterdi. Ama Pegna dik başlıydı. Ne tartışmaya gir-
152

--- Sayfa 154 ---
JOSEPH KASTEIN
meye ne de kaçmaya niyeti vardı. Evini sağlama aldı ve evin
içinde kendisinin etrafına siperler yerleştirdi. Sonuna kadar di­
renmeye hazırdı. Ne var ki halk da inatçıydı ve Pegna'nın etra­
fındaki kuşatmayı yarıp evi taşa tuttular. Taşmış öfkeleriyle evi
yakıp Pegna'yı öldürebilirlerdi. Fakat kış mevsimiydi ve gün­
lerden cumaydı. Güneş erken batmış ve Sabbath günü başlar­
ken halk kuşatmayı kesip sinegoga gitti. Siperlerin ardından çı­
kan Pegna da ibadet etmek için Portekiz sinegoguna gitti. Ertesi
gün de bu kutsal günde şehir sakinleri arasında huzurun ve ba­
rışın muhafaza edilmesi gerektiğini düşünüp dua ayinine katıldı.
Zaten Sabbath günü başladığında halkın tavrı da bu yöndeydi.
Ama yanılıyordu. Artık uğraşması gereken tek şey halk değildi,
öfkeden deliye dönmüş histerik bir adam başına bela olacaktı.
Sabetay ağırbaşlı bir şekilde ibadet ederken, Pegna'nın Portekiz
sinegogunda olduğunu ve hala düşmanlık beslediğini duydu. Sa­
betay hemen Portekiz cemaatinin liderine bir mesaj göndererek,
Chaim Pegna'yı sinegogtan çıkarmasını emretti. O zat da ya­
nındakilerle kısa bir istişare yapıp Sabetay'a bir mesaj göndere­
rek, isteğini reddettiğini ve bir adamı ibadetten kovmaya hak­
larının olmadığını belirtti.
Sabetay bunu duyunca tüm kontrolünü yitirdi. Birisinin kal­
kıp da kendisine ret mesajı göndermeye cüret etmesi onu deliye
döndürmüştü'. Hışımla ayağa kalktı ve beş yüz insanı ardına ta­
kıp sokağa fırladı. Sabbath günü kutsaldı ama Mesih'in otoritesi
ondan daha kutsaldı! Öfkeden çılgına dönmüş bir halde Portekiz
sinegoguna gittiler ve uzaktan gelen gürültüyü duyan sinegog­
dakiler kapıları kilitlediler. Sabetay yumruklarıyla kapıya vu­
rup içerideki cemaate Pegna'yı teslim etmesi için delice bağırdı.
İçeriden Pegna'nın orada olmadığı cevabı geldi. Sinegogun çatı­
sından kaçmıştı. Sabetay biraz bekledikten sonra kapıyı yüzüne
kapatmalarının gerekçesinin olmadığını söyledi. Girmekte ısrar
etti. Bunun üzerine "Hayır, biz ibadet ediyoruz ve hiçbir tartış­
maya girmek istemiyoruz" cevabı geldi içeriden.
Kızgınlıktan yüzü solmuş Sabetay yandaşlarına döndü, ba­
lıkçılar, esnaf, kayıkçılar, avizeciler ve tavukçulardan oluşan
1 53

--- Sayfa 155 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
sıradan bir topluluğa. Anlamışlardı. Birden baltalar ve satırlar
ortaya çıktı. Mesih bir balta aldı ve kapıya baltayla vurmaya baş­
ladı. Kalabalık darbelerle parçalanan kapıdan içeriye akın etti.
İçeride, güne ve mekana karşı sergilenen böyle bir saygısız­
lıktan dolayı korkuya ve dehşete kapılmış bir cemaat vardı. Fa­
kat Sabetay'ın bu tür duyarlılıkları umursadığı yoktu. Tek bil­
diği, Pegna'yı teslim etmeye yanaşmamış bu insanların arasında
gizli bir düşmanının bulunduğuydu. Kürsüye çıktı ve öfke kustu.
Ne tür bir ibadetti bu? Burada hangi dualar okunuyordu? Meşru
dualar olamazdı onlar. Bundan böyle sadece kendi duaları oku­
nacaktı burada. Geleneğin kutsallığı mı? Cebinden Tevrat'ın ilk
beş kitabının yer aldığı bir külliyat çıkardı ve havaya kaldırdı.
Bu kitap tüm Tevrat'tan çok daha kutsaldı. Düdük çalacakmış
gibi ellerini ağzına götürerek gözleriyle ortamı süzdü ve başını
havaya kaldırdı. Derken birden durumu kavradı ve kitaba safça
ve yanlış bir yorum getirerek, onu, aklına gelen İsa düşünce­
siyle tarihsel benzerlik içinde değerlendirdi. Jeshu hanozri'nin
tefecilerin arasında Kudüs'teki Tapınakta belirdiği manzara mı
gelmişti aklına? Kendisinde İsa'nın şahsına ve yazgısına ben­
zerlikler mi bulmuştu? Dışarıdan bir gözlemci birdenbire öte­
kini anlamış mıydı? Bu noktada, gücünün zirvesindeyken, zu­
lüm ve şehitlik düşüncesine yenik düşmüştü. İsa'yı savunmak
istemiyordu, çünkü çevresinde İsevi olmayanlar gerçek Mesih'in
zaten geldiğini belirterek Yahudilerin Mesih beklentisine karşı
çıkmışlardı. Yine de bu noktada dışarıdan bir gözlemci diğeriyle
yüz yüze gelmiş, zulüm görmüş bir adam acı ve ıstırap ve zu­
lüm görmenin verdiği duygudaşlıkla diğeriyle bir olmuştu. Göz­
lerini havaya kaldırarak şöyle haykırdı: "Nazarethli İsa size ne
yaptı da ona o kadar kötü davrandınız? Her şeye rağmen onu
peygamberlerden biri sayıyorum!"
Daha sonra yine öfkeyle doldu. Duygularını apaçık ifade et­
mesi gerektiğini düşündü ve düşmanlarının, özellikle de haham­
ların isimlerini bir bir saydı. Onlara domuz, tavşan, deve, porsuk
ve Tevrat'ın ilk beş kitabında, Leviticus kitabında geçen mundar
ve yenmesi günah olan diğer hayvan isimleri gibi küçük düşü-
154

--- Sayfa 156 ---
JOSEPH KASTEIN
rücü lakaplar taktı. O insanlara yemeleri için mundar hayvan­
lar etinin verilmesi gerektiğini bağırarak söyledi. Sonra Kutsal
Muhafazaya gidip, Tevrat yazmalarını çıkardı ve onları sinego­
gun içinde dolaştırarak İspanyol prenses Melisselda'nın şarkı­
sını söyledi. Ve orada bulunanların bazıları ona hayran hayran
bakınca, bu şarkının Mezmurlar ve Süleyman'ın Şarkısıyla eş­
değerde olduğunu sadece kendisinin yani Mesih'in onun gizli
anlamını kavrayabildiğini açıkladı.
Sonunda ona meydan okuma cüretini gösteren tek adam
Benveniste oldu. Ona doğru adım atarak, gerçekten Mesih ol­
duğunu kanıtlatan hangi sağlam delillere sahip olduğunu sordu.
Sabetay muğliik cevap verip, İzmir'in en zeki alimlerinden bi­
riyle halkın önünde tartışmaya girmekten kaçındı. Orada yap­
ması gereken şey, bir güç gösterisi miydi? Gururlu bir şekilde
başını geriye yaslayıp yıllar önce burada kendisine verilen ce­
zayla, aynı korkunç lanetle, aforozla Benveniste'ye cevap verdi.
Sonra da_yandaşlarıyla birlikte Benveniste'yi sinegogtan kovup,
yarın kendisinden özür dilemesi gerektiğini ahi halde ona deve
eti yedireceğini haykırdı. Bu olay onun aşırılığa duyduğu iştahı
bir süre· tatmin etti ve birkaç kişiyi çağırarak Tanrı'nın tam is­
mini söylemelerini emretti. Sonra da sinegogtan ayrıldı. Takip­
çileri Mesih'in gücünden ve yaptıklarının gizemli anlamından
derinden etkilenmiş halde peşinden gittiler. Onlar alim değildi. ·
Deliller ve alıntılar onlar için hayati önem taşımıyordu. Hepsi
işittikleri ve gördükleri şeylere inanmaya çoktan hazırdı. Porte­
kiz sinegogunda gerçekleşen bu olay Sabetay'ın yandaşlarının
sayısını epey artırdı. Nitekim kitleler üzerindeki etkisinden kor­
kan insanlar artık ona katılmaya başlamıştı.
Olayların seyrini kavrayan ilk kişi Aaron de la Papa oldu
ve Sabetay'a karşı uzaktan mücadele yürütmek için geceleyin
İzmir'den sıvıştı. Böylece, Sabetay'ın şehirdeki tek Yahudi düş­
manı ortadan kaybolmuş oldu; halii başka düşmanları kalmış
olsa bile düşmanlıklarını apaçık göstermeye cesaret edemiyor­
lardı. Artık halk uzun bir kortej halinde hediyeler ve bağlılık
1 55

--- Sayfa 157 ---
SABETAY SEVi - İZMİRLİ MESİH
gösterileriyle önünden geçiyordu, tüm amaçları gücü elinde tu­
tan bu kişinin gözüne girmeye çalışmaktı.
Ne var ki dostlarının çekingen bir halde ona yönelttikleri
Portekiz sinegogundaki davranışıyla Sabbath gününe saygısızlık
ettiği şeklindeki suçlama hala geçerliliğini koruyordu. Civarda
bir yerde kalan La Papa cemaate gönderdiği bir mektupla her­
kesten önce Mesih'in Yasaya uyması ve hiçbir surette onu çiğ­
nememesi gerektiğini bildirdi. Sırf bu nedenle İzmirli bu zatın
Mesih olamayacağını ilan etti. Bunun üzerine Mesih omuzla­
rını silkip kendisinin Yasanın üstünde olduğunu ve eylemleri­
nin zavallı beyinlerin kavrayamayacağı bir önem ve anlam ta­
şıdığını kendinden emin bir ifadeyle belirtti.
Bu zavallı beyinler arasında, Sabetay'ın, yüce makamına ya­
raşmadığını söylediği la Papa da vardı. Aynı gün, Yahudi takvi­
mine göre 9 Tevet'te, yani 17 Aralık 1665'de, Sabetay bir karar
çıkararak Aaron de la Papa'yı görevinden aldı ve onun yerine
Benveniste'yi ·atadı. Oysa bu zat, gizli toplantıda Sabetay'a ölüm
cezası verilmesi için çaba göstermiş, Sabetay'ın deve ve domuz
lakaplarını takarak aşağıladığı ve ona karşı büyük Cherem'i
ilan ettiği kişiydi. O halde bu karar bir hata mıydı? Ya da ince­
likli büyük bir jest mi? Hayır! Sırf Sabetay'ın ilginç siyasetinin
bir örneğiydi. Sinegogta kopardığı fırtınanın bariz başarısından
memnuniyet duymuş olsa da, daha sonra, düşmanlarına bayağıca
davranmanın Mesih'in saygınlığına yakışmadığını düşündü ve
meseleyi yoluna koymak istedi. Dostları ona böylesine ünlü bir
alime deve, gamal ismini takarak onu neden aşağıladığını sor­
duklarında, eline bir fırsat geçmiş oldu. Sabetay, yalnızca ger­
çek deneyimlerden yoksun bir devrin hoşgörüp kabul edebile­
ceği bir zekilikle, başlıca düşünsel ilgisi olan kelime oyunları
yaparak dostlarının, söylediklerini yine yanlış yorumladıklarını
ifade etti. Kullandığı kelime gamal değil ödül mükafat anlamına
gelen Ge'mul idi. Bu düşünce oyununu Ge'miluth chassadim'in
Yahudileri gayet iyi bilirdi.
156

--- Sayfa 158 ---
JOSEPH KASTEIN
Oyunu iyi oynayana ödül verilirdi. Söylemeye gerek yok,
dostları onun bu zoraki yorumunu kabul ettiler ve belki de ken­
dilerinin sınırlı kavrayış gücünden utandılar. Ancak bundan daha
ilginç olan husus, Benveniste'nin kendisine yöneltilen hakaret­
leri unutmaya karar vermesi ve bu yorumu benimsemesiydi.
Onunla Sabetay arasında içeriği bilinmeyen görüşmeler yapıldı.
Ama sonuç, Sabetay'ın insanlarla ilgilenip onları kendi tarafına
çekmedeki olağanüstü becerisini doğruladı. Ertesi gün Benve­
niste sokağa çıktı ve Sabetay, şehirde günlük görkemli yürüyü­
şünü yapan bir geçit alayının önünde belirdiğinde, "Kardeşler,
gerçek Mesih'e bakın!" diye haykırdı. Böylece Sabetay siyase­
tinin ödülünü almış ve çetin ceviz bir düşmanını kendine dost
etmişti. Bu dini liderin kendilerine katıldığını ve yeniden cema­
ate huzur ve barış getirdiğini gören halk neşe içinde ona alkış
tuttu. Şehir artık tamamen Sabetay'ın eline geçmişti ve hala ona
düşman olanlar yüzlerini göstermeye cüret edemiyorlardı. Şaşalı
bir halk kutlamasında Sabetay, Benveniste'yi makamında ağır­
lad׆. Kazandığı kesin gücün bir göstergesiydi bu.
Her şey ondan yana gibi görünüyordu, bunu hak ettiği için
değil, devrin ve o devirdeki halkın Sabetay'ın vereceklerini al­
mak istemesinden dolayı. Böylece en zorlu düşmanı Chaim Pegna
da kendi tarafına geçince yeni bir zafere imza atmış oldu. Onca
tehditler, saldırlar ve zulümler bu kararlı düşmanını kazanma­
sını sağlayamamıştı. Ne var ki yaşadığı sarsıcı bir deneyim her
şeyi değiştirdi. Sinegogtan kaçtıktan sonra kendi evine girince
iki kızının yerde uzandığını gördü. Titriyorlar ve acıdan kıvra­
nıyorlardı, ağızlarından köpükler saçılıyordu. İlkin onların hasta
olduğunu ya da zehirlendiğini düşündü ama çk geçmeden din­
sel bir vecit hali içinde bulunduklarını ve mucizeler dönemine
aitlermiş gibi kehanette bulunduklarını fark etti. Biri gayet açık
bir ifadeyle "Bilge adam Sabetay Sevi'nin başında bir taçla cen­
nette tahta oturduğunu gördüm" dedi.
Pegna bilinçdışı alemden gelen bu sözleri işitince kollarını
uzattı. İnsanın duygu ve düşünce dünyasının böylesine gizli de­
rinliklerinden gelen bu kanıt, gerçeği ilan etmekten başka bir işe
1 57

--- Sayfa 159 ---
SABETAY SEVi - İZMİRLİ MESİ H
yarayamazdı. Bunun üzerine ertesi gün Pegna, Sabetay'ın evine
gidip onun karşısına geçerek "Sabetay Sevi gerçek Mesih'tir!"
diye haykırdı. Ve barıştılar. Halk da, bu sapkının kızlarının onu
doğru yola döndürmüş olmasından derinden etkilendi. Daha
sonra bu olay büyük ölçüde süslenip püslenerek bir mucize
hikayesine dönüştürüldü ve doğru yola döndürme işi Sabetay'a
atfedildi. Hikayemiz şöyle: Leghorn'lu bir Yahudi tüccarı olan
Joseph Pynas, bazı Türklerin Yahudilerin kendilerini soydukları
şikayetinde bulunduklarını duymuş. Bunun üzerine Pynas da ala­
caklılarının yanına gidip Türkler her şeyini almadan kendisine
para ödemelerini istemiş. Ama adamın Mesih'e pek güven duy­
maması Sabetay'ın canını sıkmış ve ona temiz bir dayak atmaları
ve Mesih'in Türklerden korkmadığını kanıtlamaları için adamla­
rına emir vermiş. Pynas kalabalığın evinin etrafında dolandığını
görünce, korku ve dehşete kapılıp ölü gibi yere yığılmış. İnsan­
lar da onun gerçekten öldüğünü sanıp durumu Sabetay'a bildir­
mişler. Bu arada verdiği emirden pişmanlık duyan Sabetay daha
sonra suçlunun evine gidip, gümüş yelpazesiyle ona -dokunarak
bilincini ya da halkın deyişiyle hayatını yeniden ona kazandır­
mış. Bu hikaye Pegna ve onun yola gelişiyle alakalı.olmasa bile,
Sabetay'ın düşmanlarını hangi yöntemlerle dize getirip kendi ta­
rafına çektiğine dair rivayetleri doğrulamaktadır.
Pegna'nın kızlarının yaşadığı dinsel vecit münferit bir ha­
dise değildi. Son derece zor koşullar altında insanların manevi
ve maddi yaşamlarının birbirine karıştığı, asırların ağırlığının
inançlarının dar sınırlarını aşmaya başladığı, gerçeklik ile edi­
min göz kamaştırıcı benzerliğiyle dinsel olguları kavramak ve
yaşamak için sunulan benzersiz yetinin son sınırına kadar teş­
vik edildiği durumlarda kaçınılmaz olarak yaşanmış bu tür pek
çok hadise rivayet edilmiştir. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ve­
cit haline düştüler. Dört yüz kişinin kehanette bulunmaya baş­
ladığı ve gelecekten haber verdiği söyleniyor.· Onların arasında,
muhtemelen, gerçek ve içtenlikli bir vecit duygusundan ziyade
göze çarpmak için duyulan histerik bir istekle hareket etmiş pek
çok kimse vardı. Geri kalanlar, yalnızca kendilerini değil, çağ-
ı sa

--- Sayfa 160 ---
JOSEPH KASTEI N
daşlarını da kışkırtıp korkutmuş ruhsal bir etkinin kurbanlarıy­
dılar herhalde. Bu kişilere dair yüzlerce rivayet var ve burada
bir iki rivayete yer vermek isabetli olacak.
Sözgelimi o zamanlar İzmir'de konsül olan Ricaut şunları
rivayet ediyor: ·"Dört yüzden fazla kadın ve erkek Sabetay'ın
hakimiyetinin başlayacağı kehanetinde bulundu. Peltek konu­
şan çocuklar bile Sabetay, Mesih ve Tanrı'nın Oğlu laflarını
gayet açık bir şekilde telaffuz ediyorlardı. Yaşları geçkin olan­
ların yüzleri soluyor, ağızlarından köpükler çıkıyor ve İsrailli­
lerin mutluluğunu ve yakında gerçekleşecek kurtuluşunu haber
veriyorlardı. Siyon'u ve zaferle tahtına kurulmuş Sabetay'ı gör­
dükleri rüyaları anlatıyorlardı."
Dinsel temalarla yüklü, kaynağı belli olmayan, o döneme ait
bir Alman rivayet de benzer şeyleri anlatıyor: "Peltek konuşan
çocuklar bile Sabetay, Mesih ve Tanrı'nın Oğlu laflarını gayet
açık bir şekilde telaffuz ediyorlardı. Tanrı takdir ettiği için ve
şeytana bu insanları kandırma yeteneği verildiği için, bir süre
çocuklara musallat olundu ve onların bedenlerinden değişik ses­
lerin çıktığı duyuldu. Yetişkinler ise kendinden geçmiş bir halde
yere yığıldılar, ağızlarından köpükler saçarak İsraillilerin mutlu­
luğundan ve yakında gerçekleşecek olan kurtuluşundan söz edi­
yorlar ve Yahuda'nın aslanını ve Sabetay Sevi'nin zaferini gör­
düklerini beyan ediyorlardı. Eğer bunlar doğruysa, Yahudilerin
sonradan kabul ettikleri gibi, ancak şeytanın düzenbazlıklarıyla
gerçekleşmiş olsa gerekti."
Evangelik bir teolog olan ve İzmir'de gerçeklemiş tüm bu
olaylara tanık olmuş Coenen bile çevresinde olup bitenleri kabul
etmekten başka çare bulamayıp, hadiseleri Jole'deki şu kehane­
tin gerçekleşmesine yoruyordu: "Ver bir gün gelecek, ruhumu
tüm bedenlere akıtacağım; ve sizin oğullarınız ve kızlarınız ke­
hanetlerde bulunacak." Coenen, vecitlerin ona hakiki göründüğü
yerde şöyle diyor: "Inder daet es is dit werck niet anders geweest
dan of een konst des duyvels." Kuşkulu olduğu yerde de şunları
1 59

--- Sayfa 161 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
söylüyor: "Men koster genoegsaem een gemaecktheyt in merc­
ken, gelijk in de Quskers van England."
Buna benzer bir kehaneti de Baruch de Arezzo rivayet edip
onu bir Jeshurun'a atfediyor; söz konusu kehanet sürekli tekrar­
lanan coşku dolu bir dizi tutarsız sözden ibaret ve sözlerin ara­
sına günlük dualar serpiştirilmiş: "Ey Tanrım, çağrını duydum!
Kral, Kralların Kralı sonsuza dek hüküm sürmeli. Duy Ey İs­
rail, Efendimiz Tanrımız tek Tanrıdır. Kral, Kralımız Sabetay
Sevi bir taçla taçlandırıldı. Tanrı İsrail'i korusun! Dualarımız
işitildi. Derinlerden haykırdım. Ne büyük sevinç! Şimdi yaşa­
yana övgüler olsun! Kralımızın tacını öne çıkarsın. Onun seçil­
miş olduğuna inanmayana da yazıklar olsun! Bu devirde yaşaya­
cak kadar talihli olan kutlu olsun! Tanrı'ya inanan herkese kutlu
ilahi okunsun! Duy bizi, ey Tanrı, bizi kurtar! Ona tacı verdi­
ler. Krallığı sonsuza dek sürsün. Şükürler olsun Tanrım, O iyi!
Tanrı, hakikat. Mesih, hakikat. Sabetay Sevi, hakikat. Büyük
sevinç sizin aranızda hüküm sürsün! Ellerini aç! Tanrı efendi­
dir. Tanrı, Siyon'u özgürlüğüne kavuşturduğu için, büyük sevinç
Yahudilerin arasında hüküm sürecek! Cennetin Efendisine şük­
ranlar olsun, çünkü O bize bir kral verdi. Ona inanmayana ya­
zıklar olsun! Krallığımızın ilahi yıldızı yükseldi. Tanrı, ben ve
hayatım senin önündeyiz. Bir melek gibi Seni çağırdım. Övgü
ve şan Onun adına gelenin üzerine olsun! Tanrı ıstırap gününde
senin yanında olacak. Hakikat, hakikat, hakikat! Merhametinle
yardım et bize, ey Tanrı! Şeytanca bir niyet yok. Tanrı duamı
işitir . . . " Ve böylece anlam ve coşku dolu bir İbraniceyle sözler
sürekli dört ya da beş kez tekrarlanarak devam ediyor.
İzmir'deki bu kargaşanın içinde, kendi dünyalarına hapso­
larak, kendilerine önemli gelen şeyleri akıllarından çıkarıp, bü­
yük bir kayıtsızlıkla gündelik yaşamlarının sıradan meşgalelerini
ihmal ettiler. Şevkleri, Mesih çağının şafağının onların manevi
hazırlıkları açısından bazı önemli özel taleplerde bulunduğunu
unutturmadı onlara. İnançlarına canı gönülden sarıldıklarından
kendilerini fevkalade bir gayretle dini görevlerini yerine getir­
meye adadılar. İnsanın Tanrı'ya, diğer insanlara ve topluma karşı
160

--- Sayfa 162 ---
JOSEPH KASTEI N
işlediği günahı, onu alçaltan ve Tanrı'nın gözünde değersiz kılan
sefil egoizmle dolu herkesin işlediği günahı biliyorlardı. İnsanın
komşusuna, tanıdıklarına ve genelde dünyaya yönelik sevgisi­
nin tüm acıların, mutsuzlukların ve sıkıntıların kaynağı ve kö­
keni olduğunu da biliyorlardı. O yılın kutsal bayramlarının te­
melinde yatan düşünce, kefaret düşüncesi, bu insanları tarihte
özel bir konuma yerleştiren bu düşünce artık hayata geçecekti.
Bunun için geleneklerinin onlara öğrettiği tüm yollarla mücadele
ettiler, her ne surette olursa olsun kefaretlerini ödediler. Kadın­
lar, erkekler ve çocuklar dua ettiler, oruç tuttular. Bazen öyle­
sine aşırıya kaçtılar ki bazılarının bendeleri zayıf düştü ve öl­
düler. Her türden nefis terbiyesi ve yoksunluğu yaşadılar. Kışın
ortasında, buz gibi soğuk deniz suyunda bile her gün sembo­
lik abdestlerini aldılar. Henüz doğmamış tüm canların doğması
gerektiğine inanarak çok sayıda· çocuğu birbiriyle evlendirdi­
ler ve böylece kurtuluş gününün şafağının önündeki tek engel
de ortadan kalkmış oldu. İster zengin ister fakir olsunlar ihti­
yaç sahiplerine, Mesih'e ve Kudüs'e bağışta bulundular. İşlerini
ve uğraşlarını ihmal ettiler. Daha fazla para kazanmak isteme­
diler; çünkü maddi olan her şey artık anlamını ve amacını yi­
tirmişti. Evlerini, dükkanlarını ve eşyalarını satmaya başladılar,
zira Kudüs'e yapacakları yürüyüşte onları yanlarına alamazlardı.
Manevi kurtuluşa ermek için tüm güçleriyle mücadele etti-
.
.
ler ve zaman zaman içlerinden biri özgürlüğüne kavuştuğu ve
affedildiği duygusuna kapıldı aniden. Uçsuz bucaksız bir neşe
içindeydiler. Yeni bir dünyaya girmiş ve artık iyi ve kötü kav­
ramlarının geçerli olmadığı bir dünyanın eşiğinde duruyorlardı.
Şimdiye değin yasayla katı şekilde sınırlandırılan ve dine aykırı
olan, ister şarkı söyleme ister dans etme, ister lüks içinde bay­
ram yapma isterse de serbestçe cinsel iştahı tatmin etme olsun
artık yaptıkları her şey günahtan arınmıştı. Yasasız kaldıkları
için artık serbesttiler. Kurtuluş onları, sonradan hareketin büs­
bütün çöküşünün onları, üzüntünün derinliklerine batırdığı za­
mandaki gibi davranmalarını sağlamıştı. O zaman bile sefahat
161

--- Sayfa 163 ---
... n '
SARETAY?_ESl.; İZMIRfİ MESİH ;
• . e ,
'
ı•
.' : .
,;
·< .''' ,Y!'
ı "
l t

·
' ;
·· i :
. ·· · ,
'


it'
_
,··
, . sürüp dizginsiz qa\trandılׇ f,. çünkü׈k*1tulu%İı iınak günah׉iı :.
: . de׊in ıiç׋mlJlun׌n .. doğabileceğini׍tatj,a׎yül׏אdiyorlard{
.
,
·.
,
'

I
l
" · , ,.
t
.
•
•
,,
·
· »:J?mir'in_ ... diğer בnsanları"גve Avrup׶h tücbırlar· genelde pa'" <.ı
sif'olsaıfü.· da ·olan 1itLni' ilgili gözlerlM:azliydrlardı. Yahudilere :
- karşN besİדdiklOri diPsLl yakıhlık onlar?aksi fהnde bir taוır be;- :
1 .t,
r ,
.... ,
ı

nimseye·zorladı. İlf başta hareketin eQ:azın4an uzun.bir süre
için ciddi bir yapı kazanmayacağını sanıyorlaidı. Ama sonunda
maddi çıkarlarının bundan etkilendiğini gördüler. Ticaret kötüye
gidiyordu. Komisyoncular, tercümanlar, tüccarlar, zanaatkarlar,
kayıkçılar, balıkçılar ve esnaf çalışmayı bırakmıştı. Bunun so­
nucunda ticaret felç olmuştu. Ve insanlar çalışmaya zorlana­
madığından onların aylaklığının nedenini ortadan kaldırmanın
yolları bulunmalıydı. Özellikle Türkler hareketin daha ciddi fe­
laketler doğurmasından endişe ediyorlardı. Keza Sultan'ın taht­
tan indirilmesi alenen tartışılmaya başlanmıştı.
Sonunda ileri gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet Kadı'nın
huzuruna çıkıp, ondan ticareti rayına sokmasını ve karışıklıkları
önlemesini istediler. Kadı olan biteni gayet iyi biliyor ve onay­
lamıyordu, ama şimdiye değin hoşgörülü bir tavır takınmıştı,
çünkü ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Durum son derece
çetrefilliydi, zira tüm Yahudi topluluğunu hapse atamazdı ve
eğer Mesih'i hapse atarsa Yahudiler hapishaneyi basardı. Yine
de ertesi gün cemaatin hahamlarını huzuruna çağıracağına söz
verdi. Hahamlar Kadı'nın isteğine boyun eğip huzuruna çıktılar.
Başlarındaki Benveniste heyecanlı ve rahatsızdı, ama olayların
seyrinin kendilerini haklı çıkardığından emindi. Kadı bunu he­
men anladı ama bu, onun işini kolaylaştırmadı. Hahamlara uzun
bir söylev verdi. Halk hareketiyle ilgili tüm endişelerini dile ge­
tirdi. İster haklı ister haksız olsun Sabetay Sevi'nin Mesih oldu­
ğuna henüz inanmasa da iddialarını hafife almak istemiyordu.
Zira her şeyden önce Türkler de inançlı bir milletti ve Yahudi­
lerle ortak atalara ve peygamberlere sahiptiler. Şunları söyledi:
"Bizler Tanrı'nın yasalarına isyan etmeyiz. Dünyanın sonunda
bir Mesih'in geleceğini ve ona itaat etmemiz gerektiğini biliyo­
ruz. Bize onun seçildiğini kanıtla. O zaman onu kabul ederiz.
162

--- Sayfa 164 ---
JOSEPH KASTEIN
Onu buraya getir, bir sınav yapayım. Sınavı geçerse onu tah­
tıma bile oturturum. Ama beni ikna edemezseniz ... " Bu sözü­
nün ardından, çok ciddiye alınacağını sanmadığı bir dizi bunca
tehtdit savurdu.
Sabetay'ın karşısına çıkacağını ummuyordu. Zaten Sabetay'ın
da onun davetine icabet etmeye niyeti yoktu. Hahamlar Mesih­
. lerine götürecekleri emirlerden dolayı utanmışlardı. Öte yan­
dan halk büyük coşkuyla dolmuştu, çünkü böylece harika mu-
. cizelere tanık olmaları için bir fırsat doğacağını umuyorlardı.
Sabetay'ın gizli düşmanları da başka nedenlerden ötürü buna se­
vinmişlerdi. Sabetay'ın evinin önünde büyük bir kalabalık top­
landı. Kalabalığın içinde, ona kalpleriyle olduğu kadar yumruk­
larıyla da hizmet etmeye hazır sadık işçiler göze çarpıyordu. Bu
koşullar altında Sabetay olayların akışını istediği gibi belirleye­
cek bir konumdaydı. Fakat o meseleyi son derece basit ve ileride
·görüleceği üzere kalıcı bir şekilde çözdü. Kadı'ya boyun eğip,
onun önünde söylentiye göre uzun zaman önce sergilediği mu­
cizeleri 'tekrarlamak yerine, halka uzun bir konuşma yaptı. Gö­
rünen sahnenin ardında aç gözlü bir iblisin ona eziyet ettiğini
ve huzurun tesis edilmesi içih o iblisin yatıştırılması gerektiğini
üstü kapalı söyledi.
Bu, zengin destekçilerinin hemen anlayıp gerekeni yaptık­
ları bir imaydı. Parayı Mesih'e vermek yerine Kadı'ya götürdü­
ler, Kadı da kabul etti.
Türkler bu olayı öğrendiklerinde fena kızdılar ve tekrar
Kadı'nın huzuruna çıkıp, bir kesin uyarı vererek Yahudilere
karşı önlem almasını istediler. Kadı da Yahudilerden para al­
masının onlara karşı önlem almaktan kaçınacağı anlamına gel­
mediğini ısrarla belirtti. Fakat sorumluluğunu üstlenemeyeceği
için onlara karşı sert önlemler almayı reddetti, çünkü Yahudiler
şehirde çoğunluktaydı ve Kadı başa çıkamayacağı bir isyana yol
açmaktan korkuyordu. Ve en azından şimdilik Yahudilere göz­
dağı verme düşüncesiyle kendini teskin etti. Yine de İstanbul'a
derhal bir rapor gönderip gerekli talimatları isteyeceğine dair
1 63

--- Sayfa 165 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Türklere söz verdi. Ve iyi niyetiyle birlikte tüm sorumluluktan
kurtulmak istemesinin bir göstergesi olarak, Sabetay'a üç gün
içinde İstanbul'a gidip Sadrazam'la bizzat görüşmesini emretti.
Sabetay bu emri kaale almadı. Bu arada Kadı'ya karşı kendi
konumu, şehirde dolaşan yeni mucize rivayetleriyle sarsılmaz
ve nihai bir şekilde belirlenmişti. Söz konusu rivayetlere göre,
Kadı'nın Mesih'e karşı son davranışının sonucu olarak, İbra­
him ata, İlyas peygamber ve Esther'in bakıcı babası Mordecai
bir gece Kadı'ya görünmüşlerdi. İlyas ateşten bir sütuna yaslan­
mıştı. Kadı hemen yatağından kalkıp bu üç zatı oturmaya davet
etti. Onlar da oturdular ve ateşten sütun Kadı ile misafirleri ara­
sına geçti ve öylesine korkunç bir ateş yaydı ki neredeyse Kadı'yı
yakacaktı. Bunun üzerine Kadı ateşi söndürmesi için peygam­
bere yalvardı. Bunun üzerine İlyas hemen ateşi söndürdü ama
Yahudזlere karşı adım atmaması ve onların aşağılanmasına izin
vermemesi konusunda Kadı'yı tembihledi. Kadı da bunun için
söz verip sözünde durdu.
Halk bu tür tuhaf ve harikulade şeylerin her yerde gerçek­
leştiğini gördüğünden, mucizeler ortalıkta kol geziyor_gibiydi.
İnsanlar sürekli bir şeyler görüyorlar ya da garip olgulara rast­
lıyorlardı. Örneğin bir adam gün ortasında bir tarlada ateşten
bir sütun görmüştü; bir başkası aynı şeyi geceleyin görmüştü.
Üçüncü bir kişi ayın ateşlerle çevrili bulutlardan doğduğuna şa­
hit olmuştu. Başkaları gökyüzünün yarılıp alevden bir geçidin
belirdiğini ve geçitte başında tacı olan bir adamın durduğunu
ve yüzünün Sabetay Sevi'nin yüzüne benzediğini görmüşlerdi.
Başka bir adam kumsalda yürürken bir yıldızın gökyüzünden
denize düştüğüne, sonra da tekrar yükselip geldiği yere döndü­
ğüne tanıklık etmişti. Ne var ki tüm bu olaylar gayet inanılır
gibi görünüyordu, çünkü Joel'de bahsedilen kehanetlerin gerçek­
leşmesinden başka bir şey değillerdi: "Gökyüzünde ve yeryü­
zünde harikulade şeyler göstereceğim, kan, ateş ve dumandan
sütunlar. Tanrı'nın dehşetengiz ve büyük günü gelmeden önce
güneş karanlığa, ay da kana boğulacak."
164

--- Sayfa 166 ---
)OSEPH KASTEI N
Böylece, nıucizelere ve zihnin bir şekilde hastalıklı haline
inanmaya hazır olmak, bir halkın tarihsel geleneklerinin şim­
diye değin yarattığı en sevilen zatlardan birinin, hayal dünyala­
rında müşfik bir şekilde en yüksek yerde tuttukları zatın -yani
Kral Ahab zamanında yaşamış İlyas peygamberin- kaçınılmaz
şekilde tezahür etmesine yol açtı. Yahudilere göre İlyas ölü de­
ğildi; sadece dünyadan alınmış ve ateşten bir saltanat arabasıyla
gökyüzüne kaldırılmıştı, oradaki görünmez varlığını asırlar boyu
her yer hissetmişti. Bu güne değin, Yahudiler hamursuz bayra­
mının ilk iki akşamında masada bir yerin boş bırakılarak yapı­
lan alegori, Yahudi çocuklarına hayranlık vermiştir. Sandalye­
nin önüne bir bardak şarap koyulur ve şarkıların ve okumaların
ortasında İlyas'ın gelmesi için kapı açılır. Onun içeri girdiği ve
görünmeden şarabı içtiği ve varlığıyla bayramı kutladığı ve Ya­
hudi bir. çocµk sünnet töreniyle ahde kabul edildiğinde İlyas'ın
her zaman orada bulunduğu kabul edilir. Yahudilerin hamursuz
bayramında, :Mısır'dan çıkış anılır ve Kutsal Topraklara yeni bir
çıkış ümidi duanın son sözlerinde dile getirilir: "Le s shanah ha­
bah bi'jerushalaim -Gelecek yıl Kudüs'te olacağız." Ve bu bü­
yük kurtuluşgününe, Mesih'in gününe, geleneğe göre İlyas öna­
yak olacaktir. O ortaya çıktığında büyük gün başlamış demektir.
- ,
Bu nedenle o şimdi ortaya çıkmış ve pek çok insan onunla
karşılaştığını :ilan etmişti. Bir kadın onu rüyasında görmüş, bir
başkası Cuma günü yaşlı, tuhaf bir adamla karşılaşmış ve adam
ondan sadaka istemişti. O İlyas'tı! Her şekilde ve kılıkta ortaya
çıkabiliyor ve genelde görünmez oluyor, ancak bir şeyin vuku
bulmasıyla orada tezahür ediyordu. Fakat halk onun orada ol­
duğunu bildiğinden, her masanın etrafında bir sandalyeyi boş
bırakıp önüne yiyecek koyuyordu. O da gözlere görünmeden
masaya katılıyordu. Onun görünmez varlığına hevesli bir adam
geceleyin de masanın öylece kalmasını emretmiş ve ertesi sa­
bah şarabın tamamen içildiğini görme şansına ermişti. İlyas şük­
randa bulunmak için kadehi zeytinyağıyla doldurmuştu. Solo­
mon Carmona'nın evinde gerçekleşen hadiseye ilişkin rivayetler
her yere yayıldı. Bir gün, bu adam bazı arkadaşlarını öğle ye-
165

--- Sayfa 167 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİ H
meğine davet etti; masaya oturduklarında içlerinden biri duvarı
· süsleyen kalay alaşımı güzel parlak tabaklara bakınca yüzünde
sevinçli bir gülümseme belirdi. Ayağa kalktı ve duvara doğru
derin bir saygıyla başını eğdi. Kalay alaşımı tabakların parlak
yüzeyinde İlyas'ı görmüştü. Diğer adamlar da ayağa kalkıp baş­
larını eğerek selam verdiler.
Bu tür hadiseler inançlı kimseler üzerinde son derece etkili
oldu. Bu etki, somut sonuçlara yol açmış, aynı ölçüde hariku­
lade başka bir olayla arttı. Olayın İstanbul'da yaşandığı rivayet
edilir. Buna göre İstanbul'da bir adam caddede yürürken Türk
olduğunu sandığı bir adamla karşılaşmış. Yabancının onunla
konuşması üzerine adamın İlyas olduğunu fark etmiş. Peygam­
ber ona Tevrat'ın esaslarını uygulamasını öğütlemiş ve Leviti­
cus Kitabındaki şu emre dikkatini çekmiş: "Saçınızın uçlarını
düzeltmeyin ve sakalınızın uçlarını bozmayın." İşte bu hüküm
Yahudileri yaşadıkları toplumda başkalarına benzemekten alı­
koymuştur. Ayrıca Sayılar Kitabında verilen emirleri de ona ha­
tırlattı: "Onlara de· ki, her nesilde elbiselerinin uçlarına saçak­
lar yapsınlar ve o saçakların üzerine dizbağı nişanı koysunlar."
Bu emirden sonra giydikleri kıyafetin adı Arba kanforth oldu
ve görüntüsü, Tanrı'yı ve Onun sözünü taşıyanlarını hatırlattı
hep. Bunun üzerine Yahudiler evlerine gidip, olan biteni mek­
tupla İzmir'e bildirdiler. Mektubun kopyaları ülkenin her ye­
rinde dolandı. Mektup İlyas'tan esiiı aldığı için emrin hemen ek­
siksiz uygulanmasını sağladı. O döneme ait bir belgede olayın
ayrıntıları anlatılıyor: "Türk modasından sonra onlar saçlarını
kazıttıklarından, artık bunun hem rahatsızlık verici hem de saç­
larının büyümesini engellediği için sağlığa zararlı olduğunu dü­
şünmeye başladılar. Bu nedenle başlarının her iki yanından uzun
bir kakül bıraktılar ve uçlarını şapkalarının altından gösterdiler.
Böylece Kophrim (inançsız kafirler)'den ayrılmış oluyorlardı."
İlyas artık günün her vaktinde halkın arasında bulunuyordu.
Sabbath günü bittiğinde insanlar onun için hazırladıkları şarap­
ları evlerine döktüler, sırf o sevdiği ve bu eve bereket getirdiği
için. Bazıları gizliden gizliye para keselerine birkaç damla şa-
166

--- Sayfa 168 ---
JOSEPH KASTEIN
rap damlatıyorlardı. Peygamberin gelişine hazırlık yapılırken,
hahamlar cemaatlerine evlerini hemen temizlemelerini ve İb­
ranice kitapları açık halde tutmalarını emretti. Bir adamın çok
sevdiği, güzel mi güzel bir köpeği vardı ama İlyas geldiğinde
evinde kirli bir hayvan görmesini istemediğinden köpeğini saldı.
Bir seferinde, o günlerde adet olduğu üzere, Sabetay bir sün­
net törenine davet edildiğinde, eve giren insanlara, kendisi işa­
ret vermeden törene başlamamalarını söyledi. İtaatkar insanlar
da o işaret verene kadar yarım saat beklediler. Sonra ona bunu
niçin yaptığı sorulduğunda, eve ilk girişte İlyas'ın orada bulun­
madığını ve onun yarım saat sonra eve geldiğini söyledi.
O zamana ve sonraki nesle bağlı kuşkucu tarihçiler bu halka
ve onun İlyas inancına, dile getirmedikleri bir küçümsemeyle
yaklaştılar. Bundan sakınsalardı daha iyi olurdu. Zira dönemin
Yahudilerine göre peygamberlerinin varlığı esaslı bir gerçekti,
tıpkı bin altı yüz yıl önce Galilee'li Cana'da evlilik töreninde şa­
rabın içilmiş olmasının orada bulunanlara göre esaslı bir gerçek
olması gibi. Yalnızca cahil ya da zavallı zihinler mucizeleri açık­
lamaya cüret ederler. Onlar ruhsal bir deneyimi değiştiremezler.
Az önce anİattığımız olayların hepsi bir haftalık bir zaman
dilimi içinde İzmir'de gerçekleşti ve eğer bu bağlamda bilinçli
amaçtan söz edebileceksek, bu olaylar Mesih'in krallığının resmi
açılış amacına hizmet etti. Tevet'in onu gelmişחi, çok eski za­
mana ait bu kutsal günde Babilliler Kudüs'ü kuşatmışlardı. Bu­
nun üzerine Sabetay halkın anlayabileceği büyük bir fikirle kar­
şılarına çıktı. Yahudi halkın ortalıkta toplaşmaya başladığı anda,
Kudüs'ün yıkılmasına ağlamanın zamanı olmadığını, zira şehri
yeniden inşa etme noktasına geldiklerini bildirdi. Bu yüzden Te­
vet ayının onu artık anılmayacaktı.
Sabetay'ın bu resmi beyanatı üzerine "sekreteri" Primo her
yere buyruklar gönderdi. Asya, Afrika ve Avrupa'daki tüm ce­
maatlere Kurtuluş Çağının şafağının söktüğünü ve bunun için
nasıl hazırlanmaları gerektiğini söyledi. Ferrara'lı Ercole'nin,
Savonarola günlerinde şehrinde yaptığı gibi, Primo da ritüeli
167

--- Sayfa 169 ---
SABETAY SEVİ · İZM İ RLİ MESİH
düzenledi. Tek bir farkla ki, Primo yenilikler getirip duaların
geleneksel sırasını değiştirdi. Bu sayede insanların gündelik yaט
şanımı olayların yeni seyrine uydurmaya çalışıyordu. Tevet'in
onu yılda sadece bir kez oluyordu, ama halk günde üç kez dua
okuyordu. Böylece o, Mesih'in heyecanlı şahsına daha heyecan
verici ve kalıcı bir şey ekledi: Günlük rutin.
Ancak bu değişiklik bile özellikle İzmir'de öylesine canlı
ve hızlı benimsenmişti ki, ertesi gün halk yeni gelişmelere ha­
zırdı. Duraklamaya tahammülleri yoktu. Zaten duraklama on­
lara anlamsız geliyordu. Böylesine görkemli bir başlangıç kesin­
kes sonuna dek yoluna devam etmeliydi. Kralların Kralı onların
arasındaydı ve tam krallara yaraşır şekilde şimdiye değin hiç işi­
tilmemiş mucizeler gerçekleştiriyordu. Bir mucize duyulup bi­
lindik hale gelince hemen önemini yitiriyordu. İnsanları tatmin
etmek için, tarihlerinde daha önce hiç olmamış bir şeyi gerçek­
leştirmek ve umutlarını yeşertmek gerekiyordu. Bundan dolayı,
Tevet'in on biriyle yirmi ikisi arasında (19-30 Aralık, 1665) Sa­
betay dünyayı bölüp,.kardeşlerine ve en yakın dostlarına taç­
lar ve krallıklar dağıttı. Sabetay, kendisine ilk kez gizlice cevap
verip Kutsal İsmi tastamam söyleyen Isaac. Silveira'yı Kral Da­
vud yaptı. Kendisiyle ilgili yazılı kehanetleri kaleme almış, bü­
yük avukatı Abraham Jachini'nin krallık bilgisini, Süleyman'ın
tacıyla ödüllendirdi. Eski dostu ve büyük yardımcısı Raphael
Joseph Çelebi'yi Kral Joash yaptı. Masasında İlyas'ın belirdiği
Solomon Carmona'yı Kral Ahab yaptı. Ulağı Mattatha Bloch'u
Kral Asa, eski düşmanı Chaim Pegna'yı Kral Jeroboma yaptı.
Kardeşi Elijah'ı kralların kralının kralı, yani Türk Sultan'ı ma­
kamına koydu. Kardeşi Joseph'i Yahuda'daki kralların kralı, yani
Roma kralı olarak atadı.
Sabetay, taçların ve krallıkların bu dağıtımı keyfine göre
yapmadığını savundu. Aksine içinde uyanan ilhamlar ve mu­
cizeler ışığında herkese tabiatına uygun şanı verdiğini bildirdi.
Topluca yirmi altı kral ve prens atamıştı; onlardan hiçbiri dağı­
tımın geçerliliği ve bir gün iktidara geleceği konusunda en ufak
bir şüphe duymuyordu. Ümitlerinin bu kadar çabuk gerçekleşe-
168

--- Sayfa 170 ---
JOSEPH KASTEIN
ceğini beklemeyenler kendilerine verilen şerefli payenin yanına
isimlerini yazdılar ve şaşkınlıklarını belli eden belgeler kaleme
alıp ve mektuplarını onlarla mühürledikleri mühürler yaptırdılar.
Yardımlarla geçimini sağlayan Abraham Rubio adında yoksul
bir adam vardı. İnançlı desteğinden ötürü Sabetay ona Kral Jo­
siah payesi vermişti. Adamın dostları ve tanıdıkları ise yaptığı
hizmet karşılığında ona ödül olarak geleceğe bağlı bir taç ye­
rine para verilmesinin çok daha doğru olacağı görüşündeydiler.
Ve ona yüklü miktarda para önererek krallığını ısrarla satma­
sını istediler. Ama o tüm önerileri gülümseyerek reddetti. Kim
birkaç parça altın için yakın gelecekteki şanlı krallığı verirdi ki?
Tarihte benzeri görülmemiş bu hakimiyet dağıtımı bile halk
tarafından tamamlanma olarak değil bir hazırlık tedbiri olarak
değerlendirildi. Bu taçların paylaştırılması beraberinde tutulması
gereken pek çok vaadi getiriyordu, eğer tüm işin bir aldatma, dü­
zenbazlık, boş bir jest olduğu ortaya çıkmazsa. Ama geçmekte
olan çağın hükümdarları hala tahtlarında oturuyorlar ve iktidar­
larını hayata geçiriyorlardı. Bu nedenle bu iktidar onların elin­
den alınmalı ve gelecekteki krallara yer açılmalıydı, böylece Nat­
han Ghazati'nin kehaneti gerçekleşmiş olacaktı. Sonuçta Sabetay
Sevi'nin ilk adımı bizzat İstanbul'a gidip Sultan'ı tahtından in­
dirmek olmalıydı. Aksi halde tarih seyrini nasıl sürdürebilirdi?
Bu, Mesih'in hayatında en belirleyici ve çığır açıcı zamandı.
Halkın bu talebinden ya da bu mantıksal sonuçtan kaçmasını
sağlayacak dahili ve harici hiçbir güç yoktu. Nathan'a ve onun
kehanetlerine inanmıştı ve mucize ve kurtuluş tutkusuyla dolu
halka güvenmemiş ama kendini onların ümitlerinin merkezi ha­
line getirmişti. Bu yüzden şimdi gerçekleşmesini istedikleri ta­
leplerin sorumluluğunu üzerine almıştı. Kaderi ona hakim ol­
muş, adımlarını zorluyor, ondan sadece karar almasını değil
artık eyleme geçmesini istiyordu. Aldığı kararları yerine getir­
mesi gerekti, ama asıl yükümlülüğü -yani eyleme geçmek- tasa
verici tehlikelerle doluydu. İzmir'de pek çok insan onu destek­
liyordu, ama İstanbul uzak, bilinmedik ve düşman bir şehirdi.
İzmir'de kalabalıklar ona yalvarıyordu ama İstanbul'da o biri-
169

--- Sayfa 171 ---
SABETAY SEVİ · İZMİ RLİ MESİH
!erine yalvaracaktı. İzmir'de ona iktidar sunulmuş ve verilmişti
ama İstanbul'da iktidarı kendi çabalarıyla elde etmesi gerekecekti.
Önünde kendisini bekleyen tehlikeler olsun ya da olmasın
artık başka bir seçeneği yoktu. Bu yüzden çaresiz bir şekilde
ayın ilerleyen günlerinde İstanbul'a gideceğini ilan etti. En uy­
gun zaman buydu nitekim. 1665 yılı bitmek üzereydi. Kendisi­
nin Mesih yılı diye kabul ettiği 1666'nın gelmesi yakındı ve eşi­
ğinde olduğu devir ondan belirleyici eyleme geçmesini istiyordu.
Halk bu haberi canı gönülden ve neşeyle karşıladı. Ama
çok geçmeden neşeleri gerilimli bir bekleyişe dönüştü ve Sabe­
tay, Tevet'in yirmi ikisinde, yani 30 Aralık 1665'de küçük bir
tekneyle İstanbul'a yola çıktığında halk nefesini tutup bekledi.
1 70

--- Sayfa 172 ---
IX. BÖLÜM

--- Sayfa 174 ---
YANKI
İzmir'deki olayların haberleri bir ses dalgası gibi yavaş yavaş
her tarafa yayıldı. Ancak havadisin ortaçağ yavaşlığından uzak
bir halde yayılması dönemin şartlarına bağlanabilir. Nitekim Ya­
hudiler o zamanlarda dünyanın her tarafını dolaşıp, mektuplar
ve mesajlar taşıyorlardı. Bir haberci -bir yerde durduğunda, bir
başkası onun mesajını kopyalayıp sıradaki haberciye iletiyordu.
Dahası Primo dünyaya iki tane resmi haberci göndermiş ve bu
haberciler ayaklı postane gibi çalışarak haberleri toplayıp dağı­
tıyorlardı. Bu işlerinde onlara Doğu'dan Avrupa'ya uzanan yol­
larında, buldukları pek çok özel mektup yardımcı oluyordu. Ba­
zen konuşma bazen de yazı diliyle içeriği aktarılan bu mektuplar
başka bir bilgi kaynağını oluşturuyordu. Ve Doğu'daki Yahudi
dünyası sadece havadislerden değil bir gerçek olarak hareketin
kendisinden de etkilendiğinden, diğer son derece değerli ve gü­
venilir bir bilgi kaynağını da, ülkelerinin ekonomik çıkarlarıyla
doğal olarak ilgilenen Avrupalı tüccarların ve yabancı devlet­
lerdeki siyasi temsilcilerin gönderdikleri yazılar oluşturuyordu.
İlk başta harekete büyük ilgi gösterdiler ama şaşırtıcı öl­
çüde kısa bir süre geçince olan bitenler onların çıkarlarını etki­
lemeye başladı. Bunun nedeni, sadece, daha önce gördüğümüz
gibi, işgücü kıtlığı değil ayrıca Yahudi tüccarların iş konusunda
disiplinli yetişmiş olmalarıydı. Yeni girişimlere yanaşmıyorlar,
borçlarını topluyorlar ve işlerini bitiriyorlardı. Mesih'e inanma-
. yan Doğulu Yahudiler bile hareketin etkisini kaçınılmaz şekilde
hissettiler ve hareketten uzak durdular. Sonuçta Doğu'daki Av-
1 73

--- Sayfa 175 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESiH
rur.י ticareti derin·yara aldı ve tüccarlar ve diplomatik temsilci­
ler olayları takip etmeye, incelemeye, bilgi toplamaya ve bu bil­
gileךi Avrupa'ya iletmeye başladılar. Dresden'de imparatorluğun
temsilcisi olarak görev yapan Herr Plettenberg şöyle dedi: "İz­
mir'öeki tüccarlarımızın bu Kral hakkında bize hiçbir şey söy­
lememiş olmaları, Yahudilerin ona inanmaması nedeniyle İz­
mir ve İstanbul'da uzun süre geri planda kalmış olmasıdır. Fakat
şimdi İstanbul'a gidiyor ve gelecek Haziran'da İsrail'in kurtuluşu
tüm dünyaya ilan edilecek. Venedik ve Viyana'dan gelen başka
haberler, Sabetay Sevi'nin İstanbul'a ulaştığı ve orada saygıyla
karşılandığı yönünde."
Fransız büyükelçisi monsenyör Chaumont, hükümetini şöyle
bilgilendirdi: "Kısa zamanda gelmesi beklenen Mesih halkı coş­
kuya boğdu. Söylenilenlere göre Sultan tüm Filistin'i onun ida­
resine vermeyi kabul etmiş. Yahudilerin çoğunluğu işlerini bı­
rakıp Kudüs'e göçmeye hazırlanıyorlar. İlk başta tüm bunlara
güldük ama şimdi meselenin ciddiyet taşıdığı ortaya çıktı." İz­
mir'deki Fransız konsül Leghom'daki Rosano'ya bu Mesih·konu­
sunda mektup yazarak, şunu söyledi: "Türkler ona büyük saygı
duyuyorlar ve ülkemiz bu konudan hiila endişe duyuyor. Tanrı
bize zeval vermesin!" Venedik'in Sinyorası diplomatik temsil­
cileri olan Bellario'ya kendilerini olan bitenlerden haberdar et­
mesi talimatını verdi. Tuscany'nin grandükü ve Savoy'un dükü
de konu hakkında kendilerine gönderilmiş yazılı metinlere sa­
hip kimseler arasındaydılar. Bu rivayetler ilk başta bir mektu­
bun satırları arasına sıkıştırılmıştı, ama zamanla muntazam ki­
taplara, küçük monografilere ve sonunda epey hacimli kitaplara
dönüştüler.
Kuşkusuz, çağ, Türkiye'deki Sabetaycı hareketin etkisinden
dolayı böyle eserler için bolca malzeme sağlıyordu. Bir yer ha­
reketin merkezinden ne kadar uzaksa orada dolanan rivayetler
o kadar abartılı oluyordu, her ne kadar bu, inancın gücünü hiç­
bir surette etkilemese de. Ancak muhalefet de o nispette şiddetli
oluyordu, çünkü muhalifler Sabetay'ın takipçilerinin baskın ço.,.
ğunluğuyla hemen susturulmuyordu. Ama hakim olan coşku ve
1 74

--- Sayfa 176 ---
. .
JOS¥PH KASTEIN
'
';m,.
: : ôכygiışallık içiלde tarafsız kalll)akimkansızdı. Türkiy'deki Ya-
.
;)udilםr, destekçjler ve.düşmanlar, Meaminim ve Kofrim olarak
, · ikiye· ayrılmıştı . . Bu taraflar arasında her şeyin haklı çıkarıldığı
. . şiddetli çatışmalar oluyordu. Torunları feci 'anti-Sabetaycı olan .
. JacobAshkepazi'nin Mesih'e karşı olanlara ölüm ceza.sı verdiği
· söylenir. Fakat Sabetaycıların savunacak olumlu şeyleri oldu­
ğundan ve yazgılarını gerçekleştirmeye yönelik müthiş bir he­
ves duyduklarından sonunda üstünlüğü ele geçirip muhalifle­
rini susturdular ve yaptıklarına dikkat ettiler.
Öncelikle kefarette bulundular. İbranicenin ona verdiği özel
yapı ve anlamıyla kefaret. Nitekim İbranicedeki karşılığı, Te'shuvah,
kefaret, dönüş ve karşılık anlamına geliyordu. Böylece onların
yaptıkları şey, vicdanın çağrısına karşılık vermek ve masumiyet
haline dönmek; ve ilkel adetlerle nefsi terbiye etmekti. Selanikli
Yahudilerin izlediği program, her yerde tekrarlanıp, muhtemelen
model olarak görüldü. Onların çoğunluğu Kabala öğretisini ve
özellikle de uygulamaya ilişkin esaslarını ve buyruklarını uzun
zamandan beri biliyorlardı. İzmir cemaati kadar coşkulu değil­
lerdi ama daha sert, daha katı ve daha fanatiktiler. Kefaret ko­
nusunda müthiş hevesliydiler ve akın akın hocalarının yanına
gidip günahlarını itiraf ediyorlardı. Bu itirafları dinlemek için
dört Chachamim sürekli görev başında bekliyor ve hangi kefa­
retin gerekli olduğuna karar veriyordu. Ancak kural gereği bu,
kendilerinden istenenden, kefaret yoluyla çok daha fazlasını ya­
pan tövbekarları tatmin etmiyordu. Fiziksel bitkinliğin son nokta­
sına varana değin oruç tutuyorlardı. Kendilerini kara ve kırılmış
buza gömüyorlar, denizde yürüyorlar ve batana kadar suda kalı­
yorlardı. Bedenlerine sıcak balmumu akıtıyorlar ve boyunlarını
yakarak, bayılana değin öylece kalıyorlardı. Gizemli kamçılama
oyununun çılgınlıklarına uygun olarak birbirlerini kamçılıyorlar
ve ısırganlarla dövüyorlardı. Giysilerinin altında, çıplak beden­
lerinin üstüne sardıkları ısırgan demetleri vardı. Bu türde nefis
terbiyesine talep öylesine büyüktü ki, şehrin çevresindeki geniş
alanda artık ısırgan bulunamıyordu ve ısırganlar büyük zorluk­
larla uzaklardan getiriliyordu. Kefaret vecibeleri giderek daha
1 75

--- Sayfa 177 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
eziyetli ve iç karartıcı oldu. Öyle ki, bazıları göğüslerinin üze­
rine ağır taşlar koyarak saatlerce öylece uzanıyorlardı. Diğerleri
onu hak ettiklerinin bir işareti olarak kendilerini taşlıyorlardı ve
daha bir sürü korkunç maharet isteyen sembolik eylemlerle gü­
nahlarının acısını çektikleri ve gelecekte saf ve masum bir ha­
yat yaşayacaklarına dair umutlarını belli ediyorlardı.
Ve sürekli sayıları artan yoksullara sürekli sadaka veriyorlar,
servetlerini cömertçe onlara ihsan ediyorlardı. Dükkanlarını ya
kapalı tutuyorlar ya da açtıklarında, mallarını ve gereksiz ev eş­
yalarını ucuz fiyata satıyorlardı. İster satın alma isterse de satma
şeklinde olsun, Yahudilerle hiçbir ticari işlemde bulunmama ko­
nusunda kendilerine çiğnenemez bir yasak koymuşlardı. Mal­
ların kendi aralarında el değiştirmesine izin vermiyorlardı. Bu,
aforoz edilme tehdidinin yanı sıra para cezası ve. bedensel ce­
zayla yasaklanmıştı. Zira bu şekilde iş yapan adamın Mesih'e
inanmadığı ve daha müreffeh zamanlara hazırlanmak için giz­
lice servet biriktirmek istediği düşünülüyordu. Ayrıca çok sa­
. yıda çocuklarını evlendirdiler; bu tür yedi yüz ya da sekiz Yüz
kadar evliliğin yapıldığı rivayet ediliyor. Hareket zirve nokta­
sına vardığında, Selanik halkı epey yoksul bir halde nihai ma­
nevi hazırlığını tamamlamıştı.
İtalyan Yahudiler, bu eziyetli hazırlık biçimini benimseme­
den, ama heyecanlı bir bekleyiş ve hevesle dolu olarak kışkır­
tıcı çağrıya karşılık veren sonraki cemaat oldu. Leghorn şehri
bı..!nun öncülüğünü yaptı ve Doğu'dan gelen Yahudilerin, özel­
likle de Filistin'den gelen sadaka toplayıcılarının başşehri olma
konumunu yine kanıtladı. Üstelik Sarah'ın kraliçe olması için
çağrıldığı şehir olarak özel bir önem kazandı ve Sabetaycılar bu
şehirde hemen üstünlüğü sağladılar.
Oldukça zeki, kültürlü ve kuşkucu halkıyla ve fantastik Doğu
hayalciliğinden tamamen yoksunluğuyla Venedik'te işler bu ka­
dar basit değildi. 1649'a kadar Leon Modena bu şehirde yaşa­
mıştı ve önemli ölçüde etkili olmuştu. Çok güzel bir çocukken
büyüyüp tarihçi oldu ve hahamlık konumu, her tür zihinsel etkin-
1 76

--- Sayfa 178 ---
JOSEPH KASTEIN
likle para kazanmasına ve parasını kartlarla ve zarlarla müsrifçe
saçıp savurmasına engel olmadı. Bu yüzden Kabala'yı kabul et­
miyordu. Diğer bir aydın Yahudi de dindaşlarını hayli eleştiren,
Modena'nın arkadaşı ve meslektaşı Luzzatto'ydu. Ancak bu dö­
nemde şehrin manevi hayatını yönlendiren kişi, Kabala'nın sa­
dık bir inananı ve Baruch Spinoza'nın arkadaşı ve öğrencisi olan
Moses Zacuto'ydu. Filistin'e haç ziyaretinde bulunmak amacıyla
Amsterdam'dan ayrılmış ama yolunun üstündeki Venedik'te kal­
mıştı. Sabetaycı hareketle enikonu ilgileniyordu ama cemaatin
liderleri ona körce inanmanın sorumluluğunu üstlenmek iste­
miyorlardı. Bu nedenle güvenilir bilgilerin toplandığını düşün­
dükleri İstanbul'da soruşturma yapmaya karar verdiler. Baruch
de Arezzo'nun belirttiği üzere gönderdikleri mektup döneme ait
tipik bir belgeydi:
"Günümüzde, doğudan batıya, kuzeyden denize kadar dün­
yanın dört bir bucağı ikiye bölünmüş, gruplara ve taraflara ay­
rılmış iken, ortalıkta kurtuluşumuzdan bahseden büyük bir gü­
rültü patlamış ve bizim kulaklarımıza kadar gelmişken, insanlar
ona inananlar ve inanmayanlar diye bölünmüşken, biz niçin öne
çıkıp bilirkişiden.gerçeği duymak istemeyelim? Belki o bize me­
selenin tasalandırıcı mı, yoksa eften püften mi olduğunu söyle­
yebilir. Her halükarda dünya bir şeylere gebe ve büyük korku
ve kargaşa içinde inliyor. Tanrı bizi felaketten korusun!. Bizler
cemaatimizin ve onun liderlerinin sesine kulak verip, bu naçi­
zane satırları muhterem karargahınıza gönderiyoruz, bir gün iyi
haber alır ve meseleyi enine boyuna öğreniriz diye. Eğer duy­
duğumuz seslerin aslı astarı varsa, cemaatimizi sakinleştirmek
için bir şeyler yapmamız ve rüyaları boşa çıktığında acılarına
ortak olmamız gerekecek. Fakat o zat bize ulaşmasa da seçil­
miş kişiyse, bu da bizim talihimizmiş diye düşünüp güven içinde
kurtuluşumuzu bekleriz. Ama eğer meseleden kuşku duyuyor­
sanız, niçin böyle düşündüğünüz konusunda lütfen bizi bilgilen­
diriniz. Tüm İsrail'in gözü İstanbul'da sizin üzerinizde olacak.
Bu satırlar 8 Adar 426'da Venedik din okulunun öğrencileri ta­
rafından yazılmıştır."
177

--- Sayfa 179 ---
SABETAY SEVİ - I ZMIRLI MESİH
İstanbul bu satırlara ticari bir yazışma kisvesi altında cevap
verdi. Mektubu getirenin dikkatsizliği sonucu mektup Türkle­
rin eline geçti. "Tevrat ve Yasanın doğrultusunda yazdığınız iç­
tenlikli satırlar, kutlu sayfalarınız bize ulaştı. Kudüs'lü haham
İsrael'in getirdiği keçi derilerileriyle, Nozath haisim'la ilgili bil­
giler istemişsiniz. Ama Şeytan onun kardeşlerinin arasına girdi
ve o büyük bir günah işlediği için işlerinin kötü şekilde netice­
leneceğini söyledi; mallarını satın alacak birini bulamayacak
ve zaten tüm ailesinin servetini saçıp savurdu. Bu nedenle me­
seleyi inceliyoruz ve haham Israel'in getirdiği mallara baktık.
Zaten malları gözlerimizin önünde sergileniyor. Mallarının çok
değerli olduğu kanaatine vardık; her ülkede satılıyor ve mallar
hakkında kötü konuşan herkes mahkemeye çıkıp bunun hesa­
bını veriyor. Malların kalitesini ve değerini yoklamış deneyimli
tüccarların görüşüne göre, onlardan büyük kazanç elde edilebi­
lirmiş. Ancak büyük panayır günü gelene kadar bekleyeceğiz.
Tanrı'nın yardımıyla o gün gelecek yıl gelecek, o zaman mallar
değerli soyumuz için satılacak, Tanrı'nın izniyle. Nihai neden­
leri ve nedenlerin nedenini araştırdık ve sınadık. Sonuç olarak
haham Israel'in haklı olduğunu gördük. İncמlemelerimiz bunun
şüphe götürmediğini kanıtladı. Ve rahip olarak sizin göreviniz
bu haklılığa destek çıkmaktır. Tanrı münakaşa içindeki taraf­
lar arasında barışı ve huzuru tesis etsin, böylece sizler de işle­
rinizle meşgul olup meseleye daha fazla kafa yormazsınız. Ha­
ham Israel Tanrı'ya bağlı birisidir. Herkesin gerçeği bilmesi için
bu mektubu yazdık ve onayladık; içindeki her şey doğru, kesin
ve güvenilirdir. Yomyov Chenaiah Niniakar, Moses Sagis, Mo­
ses Galante, Abraham Jachini, Kelev Shemuel."
Bu mektubun Venedik'e ulaşması Sabetay Sevi'nin destekçi­
leriyle düşmanları arasındaki kavgaların bir işaretiydi. Kısa sü­
reli şiddetli kavgalar oluyordu. Zacuto'nun otoritesinin yetersiz
olduğu yerlerde Sabetay'ın destekçileri şiddete başvurarak düş­
manlarını alt ediyorlardı. Sabetay bunu duyduğunda, Primo'ya
cemaate şükranlarını sunmasını emretti. Ve Mesih ile yazmanı
şaşırtıcı bir açık sözlülükle hareketlerini desteklemenin bir aracı
178

--- Sayfa 180 ---
JOSEPH KASTEI N
olarak şiddetin kullanılmasını emrettiler. Venedik'ten gelen elçi,
haham Moses ben Nehemiah'a, Primo şu cevabı verdi: "Bu ad"m
bana gelip Venedik halkından söz ettiğinde dünyanın uç nokta­
larından gelen şarkıları, onların ne denli güçlü ve güvenilir ol­
duklarını, kalplerinin ateşle parladığını duydum." Ve Primo, Sab­
bath günü düşmanlarından birinin dövülmesine atıfta bulunarak
Sabetaycılara özel şükranlarını sundu: "İyi bir iş yaptığınız için
size şükranlarımı iletiyorum; zira Sabetay'ın sözüne göre Sabe­
tay gününün kutsiyetini korumanın, bu insanların seçtikleri yol­
dan daha iyi bir yolu olamaz." Sabetay bu mektuba verdiği kar­
şılıkta şunu yazıyor: "Değerli biri olduğunu gösterdin. İnancının
temelini sağlamlaştırdığın için gücün artacak. Tüm inananlara
sunacağım ödülden sana da hakkıyla vereceğimden kuşkun ol­
masın. Barış Tanrısı, ben, İsrail, baban, gölgeliğin altına gelen
güvey, Tevrat'ın eşi sana yaptıklarının karşılığını verecek." İm­
zasını şöyle atmıştı: "Yüce Mesih, bir aslan kadar kudretli, bir
ayı kadar güçlü, Tanrı'nın atadığı Sabetay Sevi."
Sabetay serbestçe· bu şekilde imza atabiliyordu. Bunda hiçbir
çekince görmüyordu. Hareket öylesine güçlenmişti ki, her türlü
girişime izin veriyordu. Sistematik şekilde toplanmak ve kitle­
lere önayak olmak kalıcı sonuçlar doğurmuştu. Davanın ikna
edici gücünü teslim etmek için Polonyalı Yahudiler üzerindeki
etkilerine bakmamız yeterlidir. Evet, onların hareketle özellikle
ilgilenmelerinin nedeni, devrin fiziksel acılarının büyük kur­
banları olmaları ve dolayısıyla en fazla onların kurtuluşa he­
vesli olmalarıydı. Yine de çağrıya ivedilikle karşılık vermeleri
hareketin cazip gücüne zarif bir tanıklığı taşıyordu. Korkunç şe­
hitlik döneminden sonra rahat bir nefes alıp heyecanlı ama kısa
bir dinlenme döneminin tadını çıkarıyorlardı. Yaşamlarını güç
bela kurtarmışlar ve kendilerini hemen toparlayarak işte yeni­
den başlarını kaldırmışlardı. Kabadayıca bir güvenle yazgıları­
nın değişeceğini ilan etmişlerdi ve çevrelerindeki Hristiyanlar
bundan öylesine etkilendiler ki, değişimin yakın olduğuna inan­
makla kalmayıp kendi Hristiyan Mesihlerinin kaderinden endişe
duymaya başladılar. Bu endişeleri yatıştırma işi elbette Kiev'in
1 79

--- Sayfa 181 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
teoloğu Golyatovsky'ן düştü. Yazdığı True Messiah (Gerçek
Mesih) adlı kitabıyla, hiç niyetlenmediği halde dönemin olayla­
rının tarihçisi oldu.
Kendisi şunları yazıyor: "Kalplerini ve evlerini terk etiler.
Günlük işlerini bıraktılar ve kısa bir süre içinde bir bulutla on­
ları Kudüs'e taşıyacak Mesih'in peşine düştüler. Çoğu günlerce
oruç tuttu, hatta çocuklarının yemek yemesini bile engelledi.
Kışın en sert soğuğunda nehirlerde yıkanarak, hazırlıksız dua­
lar okudular. Hristiyanlara yukarıdan bakıyorlardı ve kendi Me­
sihlerinin onlar üzerinde bir tehdit olduğunu söylüyorlardı 'Bek­
leyin, çok yakında sizlerin efendisi olacağımızı göreceksiniz!'
diyorlardı." Ne Talmud bilgileri ne saçlarını sürekli ayırma adet­
leri ne de nesiller boyu gelmiş İncil'den yavaş yavaş uzaklaş­
maları Mesih hakkında duydukları her şeye safça inanmalarına
engel oldu. Herhalde mantıksal ve düşünsel melekelerinin düz­
gün çalışmaması onları diğer uç noktaya taşıdı ve sadece yaşa­
mın duygusal yanıyla temas kurmalarına yol açtı; zira onların
arasında çok bilgiçlik taslayan ve çok koyu Sabetaycılığa karşı
bir hareket bile ortaya çıktı: Hassidizm.*
Nispeten küçük Yahudi cemaatiyle Fransa bile Sabetaycılık
düşüncesine bağrını açtı. Papaların ve onların altındaki görevli­
lerin Yahudilere karşı sürekli nefret ve horgörüyle davrandıkları
Avignon'da cemaat kendilerine gelen haberlerden yola çıkarak
sakin ve sessiz bir halde karar alıp, 1666'nın ilkbaharında varını
yoğunu toplayarak Kudüs'e göç etmeye hazırlandılar.
Paris'te büyük ve sürgit bir coşku vardı. O döneme ait. bir
belge koşulları şöyle anlatıyor: "Onlar, rivayetlerin aksine Mesih
olduğunu iddia etmeyip, sadece, kutlu ulusu bir araya getirmek
üzere Tanrı tarafından görevlendirildiğini söyleyen bir adamın
etrafında toplanıyorlar. Geçen ay şehrin zengin Yahudilerinden
olan Abraham Perena ailesiyle birlikte Kudüs'e gitti. 3000 po­
und gibi çok düşük bir fiyattan evini sattığı ve satın alan kişi-
*
Hassidizrn, meditasyonu anımsatan bir inanç şekli.
1 80

--- Sayfa 182 ---
JOSEPH KASTEIN
nin Yahudilerin bir kralı olduğuna ikna olması halinde ondan
tek bir kuruş almayacağını kabul ettiği söyleniyor."
İngiltere'de hem Yahudiler hem de Hristiyanlar harekete
eğilim gösterdiler, birinci grup ihtiyatlı bir şekilde, ikincisiyse
oyun olsun diye. Londra'nın Yahudi nüfusu hala azdı ve yeni
gelmişti; onların tekrar kabul edilmesine ilişkin resmi bir ka­
rar yoktu, ama buraya bir grup Yahudi yerleşip bir cemaat oluş­
turdu. Başlarında ise, ileride hakkında çok şey söylenecek Sas­
portas vardı. Londra'ya daha yeni yeni yerleşmeye başlarlarken,
Diaspora'nın pek yakında sona ereceği haberi aralarında tartış­
malara yol açtı. O döneme ait bir belge onların düşünsel tavır­
larını birkaç kelimeyle özetliyor: "Çoğu onun doğru olduğuna
inanmak istese de çok azı harekete inanıyordu." Doğrusu püri­
tenler Mesih yılını 1666 diye belirleyerek onların önünü geçtiler
ve sonuçta ikinci grubun ilgisi, Yahudi idealinin gerçekleşmesi­
nin ne kadar süreceğini beklemekle sınırlı kaldı. Birbiri ardına
bahisler yapıldı, Sabetay Sevi'nin iki yıl içinde Kudüs kralı ol­
masıria bire on bahis konuldu. Öte yandan bu bahisler mahke­
mede geçerli, doğru, belgesel kanıtların bulunmasına konu oldu.
Yahudi cemaatinin coŞku dalgasından, etkilenmeyen hiçbir
ülke yoktu. Yahudilerin korunduğu ve güvenceli ve müreffeh
bir yaşam sürdükleri Viyana'da beklenti ve hazırlık hali benzer­
siz ölçüde yüksekti. Moravia'da Yahudiler arasındaki huzursuz­
luklar öylesine ciddi bir boyut kazandı ki, bölgenin valisi Co­
unt von Dietrichstein halkı sakinleştirmek için aleni duyurular
yaptı. Macaristan'da Yahudilerin evlerinin çatılarını kaldırmaya
başladıkları rivayet ediliyor. Fas Emiri'nin, Mesih'e katılma is­
teğini halkın ortasında sergileyen Yahudilerin, cezalandırılma­
sını emrettiği söyleniyor.
Ancak Mesihçi dalgaya en şevkli ve manevi amaçları açı­
sından en canlı ve değerli ilgi, iki büyük Yahudi merkezi olan
Amsterdam ve Hamburg'dan geldi. Her iki şehirde de, Yahudi­
lerin maddi ve ·manevi yaşamları, büyük ölçüde, aralarındaki
İspanyol ve Portekiz Yahudileri tarafından şekillendiriliyordu.
181

--- Sayfa 183 ---
SABETAY SEVİ - iZMİRLİ MESİH
Özellikle Amsterdam'da Yahudiler artık maddi kaygılar gütmü­
yorlar ve basbayağı müreffeh bir konumun tadını çıkarıyorlardı.
Hollanda'nın diğer yerlerinde başka vatandaşlarla neredeyse eşit
haklara sahiptiler. Hamburg'da, bu ideal durumdan, hata çok
uzaktaydılar ve çoğunlukla sıkıntı verici olan kısıtlamalara tabi
tutuluyorlardı. Öte yandan bu şehirde nüfus, çoğunlukla, deniz
kenarında yaşayan tüccarlardan oluşuyordu. İşlerin durumu ge­
niş görüşlülüğü gerektiriyordu ve bu hoşgörü akla dayanıyordu.
Dolayısıyla burada da Yahudiler hoşgörüyle karşılanıyorlar ve
geleceğe umutla bakarak yaşıyorlardı.
Yine de Doğu'dan gelen haber onlara ulaştığında heyecana
kapılıp coşkuyla doldular. Zira bu, onların gizli Marranizm dü­
şüncesini canlandırmıştı. Çektikleri eza ve cefalar Polonyalı Ya­
hudilerinki kadar olmamıştı hiç; onlarınki daha yüceltilmiş ve
dolayısıyla akıl silahıyla dolu bir cefaydı. Fakat dönüşe ve dola­
yısıyla Mesih dalgasını,n zaten yürüdükleri manevi yolun yeni
bir evresini açacağına içten inanıyorlar; bu, yurtlarına duydukları
özlemin mantıksal şekilde gerekleşmesi, haklarının barış ve hu­
zura duydukları özlemin giderilmesiydi. Ne var ki manevi geç­
mişleri ve önceki tarihleri ve gelişimlerine uygun olarak, Me­
sih düşüncesinin mistik anlamları olmadan kabul etmemişlerdi,
her ne kadar onu, Doğulu ve Polonyalı Yahudilerinkinden daha
dünyevi, daha somut ve daha siyasi bir bakış açısından ele alsa­
lar da. Diğer Yahudilere göre o, taze bir başlangıçtı; daha geniş
ve daha belirli bir düzlemin devamıydı. Ve bu nedenle kefaret
vecibelerine yönelik kasvetli bir arzu yerine tutkulu bir sevinç
ve aşikar bir hevesle Mesih dalgasını karşıladılar.
Kayda değer bir süre boyunca Amsterdam akıllı ve istekli
insanların Yahudi meselesinin nihai anlamına kafa yordukları
bir merkez olageldi ve Yahudilerin kendilerine ait ulusal bir ya­
şamlarının olmasına yönelik hasretleri burada defalarca teza­
hür etti. Uriel da Casta'nm kaderini hiç unutmamışlardı. Ken­
disi eski bir Marano ailesinin bir üyesi olan, babasıysa katı bir
Katolik olan Costa bir gün atalarının ve manevi mirasın değe­
rini tam olarak kavramış bir şekilde uyanmış. Bunun üzerine
182

--- Sayfa 184 ---
JOSEPH KASTEI N
kendi rızasıyla Yahudiliğe dönüp Amsterdam'a kaçmış. Marra­
noların kısık sesle fısıldadıkları ismi, cennetle eşanlama gelen
bu şehirde yazgısını gerçekleştirmeyi umdu. Ama hayal kırk­
lığına uğrayıp sıkıntıya düştü. İncil okumalarının onu getirdiği
nokta bu Yahudilik miydi? Kesinlikle, hayır! Ve kendisine yan­
lış gelen, çelişkilerle dolu bir gelişmeyi reddedip, kendi İncil yo­
rumunun doğrultusunda yaşamını sürdürdü.
Fakat Herrera gibi bir adamın idaresinin altında bu imkansızdı
ve aforoz edildi. Cemaatten dışlanmasına uzun süre dayanamadı
ve Haç'a geri dönerek, kilisenin sinesine sığındı. Ne var ki için­
deki isyan dinmedi ve her şeyden kuşkulanmaya başladı, ruhun
ölümsüzlüğünden bile. Bir kez daha. toplumdan dışlanmanın eşi­
ğine geldi. Kalbindeki meydan okuma duygusuyla mezhebinden
döndü. Bu meydan okuyucu tavrı bir kez daha onu aforozun eşi­
ğine getirdi ve bu kez aforoz edilmesine baş eğmesinin tek ne­
deni, manevi huzursuzluğu nedeniyle evine dönmek zorunda
kaldığı için Kapıların dışında daha fazla duramayacağıydı. Katıl­
mak zorunda olduğu törenler aşağılayıcı ve küçük Clüşürücüydü.
Sinegogun merdivenlerinde yatmak zorunda kaldı, cemaat yü­
rüyerek üzerinden geçti. Bu son badireydi ve yazgısını, meydan
okumasını ve kuşkularını An Example of Human Life* adlı bir
makalede ölümsüzleştirdi. İnsanların kendisini yalancı ve mür­
tet diye suçlamasına fırsat vermeden 1640'da kendisini öldürdü.
Baruch Spinoza'nın durumu da buna benziyordu, her ne ka­
dar onun kuşkuculuğu farklı türde olsa da ve bu denli acı dolu
bir kaderi yaşamamış olsa da. O da Marrano ailesinin bir üye­
siydi ve babasının evi kasvet verici ölçüde küçük ve dar olduğu
için inanca döndü. Ancak insanlığın kaderiyle, ruh ve hakikatle
ilgilendiği kadar kendi kaderiyle ilgilenmedi. Baş eğmesine yol
açan şey şahsi duyguları ve düşünceleri değildi. Marranolar, Ya­
hudi inancını yaşamak için sürekli Amsterdam'a giderlerken, o,
bu inancın çok dar ve evrensel bir dinin bağlayıcı gücünden yok­
sun olduğunu beyan etti. Sabetay Sevi, Doğu'da gezinip, Yahudi
*
"Bir İnsan Yaşamı Örneği"
183

--- Sayfa 185 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
geleneğinin kitabi anlamda tamamlanmasını sağlayacak Mesih
hakimiyetinin yolunu açmaya hazırlanırken, Spinoza 1656'da bu
geleneğe ters düşen batıl bir inancı vaaz etmekle suçlandı ve afo­
roz edildi. Sabetay Sevi'nin Mesihlik ilanı haberi Amsterdam'da
yayılırken, o bundan uzak durup, nesnel ve tarafsız bir tavır ta­
kındı ve uzun bir kar, zarar hesabı yaptıktan sonra, Yahudilerin
bu koşulların neticelerinden istifade edip Yahudi hakimiyetini
yeniden tesis edebilecekleri kanaatine vardı.
Amsterdamlı Yahudiler bu sefer onunla fikir birliği için­
deydiler, ama coşkuları ve yaşamdaki payları onun bu soğuk
nesnelliğine imrenmelerine engel oldu. Evet, pek çok seçkin ve
ünlü alime sahiptiler, ama Marrano şairlerinin, geçmişte ve o
dönemdeki etkisi onların manevi yaşamına renk katıyor ve ha­
berleri ve çarpıcı gidişatı duygusal, romantik, hülyalı ve istekli.
bir halde benimsemeye yönelik kararlı bir eğilim doğuruyordu.
Bu şairlerin eserleri hiçbir surette büyük eserler değildi, ama çe­
şitli tarzlarda yazdıkları şiirler yaşama soluk getiriyordu. Manuel
de Belmonte, Şiir Akadeınisi'ni kurduktan sonra, şairler her ba­
kımdan feraha kavuştular. Aralarında son derece ilgi çekici ve
önemli kişiler vardı. Örneğin sonradan Alman imparatoriçesi
olacak Infanta Maria'ya günah çıkarıp, tutkulu bir antisemitist
olan, Valencia keşişi Fray Vicente de Rocamora bunlardan bi­
riydi. O zamanlar doktor, kilise görevlisi ve halinden memnun
bir Amsterdam vatandaşıydı. Bundan başka, yetkililer şahsını ele
geçiremedikleri için resmini yaktıkları İspanyol görevli Enrique
Enriquez de Paz da vardı. Yahudiliğe dönmüş ve Amsterdam'da
, komediler yazmıştı. Bunlara benzer başka pek çok kişi daha
vardı ve sırf içlerindeki ruhsal coşkuyla Mesih'in gelişini be­
nimsemeleri gayet anlaşılabilirdi. Onların sevinci, Ahit Sandı­
ğının önünde dans etmiş Davud'un sevincine benziyordu. Ha­
reketin büyük düşmanı Sasportas şunları yazmıştı: ''Amsterdam
kabına sığmıyordu. Kalabalık topluluklar davul sesleriyle sokak­
larda dans ediyorlardı. Güzel işlemeli kapaklarıyla Tevrat yaz­
malarını muhafazalarından çıkarıp sokaklarda yanlarında taşı­
yorlar, Hristiyan topluluğun yan bakışlarına ve düşmanlığına hiç
1 84

--- Sayfa 186 ---
JOSEPH KASTEIN
aldırış etmiyorlardı, her yerde, gelen haberleri avazlarının çık­
tığı kadar haykırıyorlar, Hristiyanların alaylarına hiç mi hiç al­
dırış etmiyorlardı."
Dünyanın uzak köşeleriyle önemli ticari ilişkiler içinde olan
Amsterdam, haberlerin yayıldığı merkez haline gelmişti. Yal­
nızca sinegoglarda değil, tüccarların buluştukları ve 1ticari mese­
lelerle ilgili tüm yazışmaların elden ele geçtiği pazarlarda haber­
ler yayılıyordu. Gelişmeleri merak etmeye başlamış ve Sabetay
Sevi'nin gerçekten Mesih olup olmadığını öğrenmek için Do­
ğu'daki temsilcilerine başvuranlar şu kısa ve öz cevabı aldılar:
''Huh, ve/o acher" -başkası olmaz, o" Buna benzer mektuplar
pazarlarda elden ele dolaştı. O dönemin tüccarlarından, Ana­
tia adlı bir adam onların coşkularını azaltmak için kanıt olarak
Talmud'a gönderme yapıp, ön koşullar henüz oluşmadığı için bu
durumda Mesih'in gelmesinin imkansız olduğunu söyledi. Fakat
başkaları onun savlarına şiddetle karşı çıktılar. Öğle yemeği için
evlerine dönerlerken Anatia'nın masasının devrildiğini öğrendi­
ler. Bu olay, diğerlerinin Mesih'e duydukları inancı pekiştirdi.
Bundan sonra davaya alenen karşı çıkan pek fazla insan olmadı.
Haberler ve onları elden ele dolaştıranlar her zaman güveni­
lir değildi; çoğu kez davaya hizmet etme isteğiyle hareket edili­
yordu. Ama artık ok yaydan çıktığı için bu bile olan biteni de­
ğiştirmiyordu. Kudüslü hahamların, Tapınaklarının çok yakında
onarılacağına dair duydukları inancı ifade ettikleri bir mektup,
halkı buna ikna etmeye yeterli oldu. Ve bu eşi benzeri olmayan
bir sevinç doğurdu. Her yerde aydınlatma gösterileri vardı; sine­
goglar ve evlerin dört bir köşesi ışıklarla aydınlatılmıştı.
Böylece halk olan biteni çok ciddiye alıp büyük güne ha­
zırlandı. Özel bayram günleri aydınlatma gösterileri ve mezmur
okumalarıyla kutlandı. Yahudi olmayan pek çok kişi sinegoga
gitti. Gün boyu bildiriler yazıldı ve geceleyin İbranice, İspan­
yolca ve Portekizce küçük bir kitapçık hazırlandı. Bu kitapçıkta,
Mesih çağına ruhların hazırlanması için uyulması gereken kai­
deler yer alıyordu. Kitapçıkta tövbe vecibeleri, dualar ve söylev-
185

--- Sayfa 187 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİ H
ler bulunuyordu. Mesih'in karşılanıp taçlandırılacağı kutlamalar
ve törenleri anlatan başka bir küçük kitapçık da yazıldı. Dau­
aların sırasında değişiklikler vardı. Şimdiye değin büyük kut­
sama hep önemli bayram günlerinde yapılırken, beklenen vakit
geldiğinden artık her Sabbath günü okunuyordu. Başka yerlerde
olduğu gibi Amsterdam'da da Yahudiler evlerini satmaya başla­
mışlardı. Zeki, aydın ve düşünceli insanlar bu şekilde davrandı­
lar ve onların bu davranışı, Abraham Pereyra, Isaac Naar, Ben­
jamin Mussafia ve de Castro gibi cemaatin en seçkin üyelerinin
ve alimlerinin harekete katılmasıyla, büsbütün haklılık kazan­
mış oldu. Böylece "alimler ve şairler" şehri bir adamın ve bir
düşüncenin çağrısına uzaktan ses verdi.
Hamburg'da Marranoların varlığı, buradaki kardeşlik cema­
atinin aynı tepkiyi vermesine yol açtı. İki cemaat arasında sü­
rekli haber alışverişi yapılıyordu ve olaylardan duydukları sevinci,
çevrelerindeki insanların ters tavırlarına karşı, aleni gösteri­
ler yapmakla açığa vurdular. Sabetay'ın takipçileri, Sefardim,
Hamburg'da çoğunluktaydı. Fakat Alman ve Polonyalı Yahudi­
lerden oluşan genç Ashkenazian cנmaati onlardan bağımsızdı
ve itidalleri ve geçmişleri onları sevinç gösterisinde daha ölçülü
davranmaya itiyordu. Ama bu hiçbir surette onların sevincini
azaltmıyordu. Hameln'li Glückel ailesinin anıları olayların seyri
hakkında bir fikir verir: "Türkiye'den mektuplar geldiğinde pat­
lak veren sevinç ve neşeyi tarif etmek olanaksız. Sefardim, mek­
tupların çoğunu aldı ve hemen haberlerin sesli okunduğu sine­
goga koştu. Genç ve yaşlı Almanlar da orada toplandılar. Genç
Portekizliler hep en iyi kıyafetlerini giydiler ve açık yeşil -Sa­
betay Sevi'nin rengi- kurdelelerini taktılar. Ve bu halde hepsi
sinegoglarındaki 'davulların ritimlerine uyarak dans ettiler' ve
'Musa'nın kayaya vurması anında İsraillilerin yaşadığı mutlu­
luğa' benzer bir mutlulukla mektupları seslice okudular. Onların
çoğu evini ve malını mülkünü sattı ve her gün kurtuluşu bek­
liyordu. Hameln'de yaşamış üvey babam tüm güzel anılarıyla
birlikte evini, çiftliğini ve tüm eşyalarını bırakıp orayı terk et­
miş." Glückels'in üvey babası ihtiyatlı bir adamdı. İçlerinde ke-
186

--- Sayfa 188 ---
JOSEPH KASTEIN
ten bezleri ve kurutulmuş yiyeceklerin olduğu paketlerle birlikte
çocuklarını Hamburg'a göndermişti. Kendisiyle birlikte orada­
kilerin Filistin'e gideceklerinden emin olduğu içim bunu yap­
mıştı. Aradan aylar geçip, her şey bittikten sonra içindekilerin
çürümelerini engellemek için paketler açılmış.
Zaten Hamburg'da herkes bir süreden beri Sabetay'ın yap­
tıklarını izliyordu. Beklenen Mesihlerinden hangisinin, Davud
ailesinin son Mesih'inin mi yoksa bunun muştucusu olan, yolu
açacak ve sonra ortadan kaybolup, Benjamin ailesinden gelecek
olan Mesih'in mi kendini ilan edeceğini merakla bekliyorlardı.
Ne var ki Aralık 1665'de Sabetay'ın İzmir'de kendisini ilan et­
mesi bütün şüpheleri ortadan kaldırdı. Kendisinin Davud ailesi­
nin son Mesih'i olduğunu ilan etti. Bu haber büyük bir memnu­
niyet ve sevinçle karşılandı ve yüksek mevkilerdeki adamlar da
harekete katılmaya karar verdiler. Onların arasında, İsveç krali­
çesi Christina'nın temsilcisi ve bankacısı Manuel Texeira ve son
derece seçkin ve soylu özel hekimi Benedict de Castro da vardı.
Bir tek, hareketin yılmaz düşmanı Sasportas kendini uzak tutu­
yor ve sarhoşlar dünyasında sadece kendisinin ayık olduğunu ik­
tidarsız.bir öfkeyle beyan ediyordu. Acı acı şöyle serzenişte bu­
lunuyordu: "Ve tüm bunların olduğunu gördüğümde, durumun
gülünçlüğüne rağmen, gerçek peygamberlerimizden ve gelenek­
lerimizden hiçbir iz kalmamış. bu insanlardaki safdilliğe acı ve
kederli gözyaşları döktüm."
Bu insanların safdilliği konusundaki serzenişi haklı olabilir,
ama meselenin özünü dile getirmiyor. Zira, onların tutumunu
belirlemiş olan şey, tutkulu bir bağlılıkla nesiller boyu canlı tu­
tulup beslenmiş umutlar için taze besin sağlayan haberlerin, sü­
rekli ortalıkta gezinmesiydi. Bu çeşit bir zihinsel durum içindeki
insanlar için, aklın kontrol altına alınması beyhude bir çabadır.
Elbette özgün rivayetlerin yanı sıra, yalan, uydurma ve abartılı
haberler de ortalıkta dolanıyordu, ama bu, mucizelerle dolu bu
tür söylencelere ve hikayelere bile bir talep olduğunu gösteriyor.
Çok çeşitli şekillerde ortaya çıkıyorlar ve çoğunlukla, Yahudi
olmayan kaynaklardan sadır oluyorlardı. Sabetay'ın sergilediği
1 87

--- Sayfa 189 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
yeni mucizeler anlatılıyordu. Buna göre bazı kimselerin ölece­
ğini öngörmüş ve o insanlar da hemen ölmüştü. Halk meyda­
nında bir ateş yakmış ve hiç yanmadan ateşin içinden defalarca
geçmişti. Her zaman olduğu gibi, bir gece yıkanmak için dışarı
çıktığında onu yakalamak isteyen Türk bekçilerle karşılaşmış.
Liderleri baltalı kargıyla tam ona vuracağı sırada birden dona
kalıp, sağ kolu felç olmuş. Daha dün, Sabetay'ın düşmanlarıyla
dolu olan Kudüs'te harikulade mucizeler gerçekleşiyordu. Ta­
pınak yavaş yavaş yıkıntılarından yükselmeye başlamıştı. Za­
ten duvarları yerinde duruyordu. Şimdiye kadar harabe halinde
olan duvarları görünür olmaya başlamıştı. Bundan canı sıkılan
Türk valisi, Süleyman'ın yapısının bu kısımlarını yıkması için
askerler göndermiş, ama askerler duvarlara yaklaşır yaklaşmaz,
görünmez bir el tarafından yere serilmişler. İkinci asker tayfası
da aynı kaderi yaşamış. Bunun üzerine öfkeyle dolup taşan vali,
eline bir çekiç alıp tapınağın yerine gitmiş. Tam duvarlara vur­
mak üzereymiş ki, birden kolu felç olmuş. Bir haham ona acı-
yıp duayla kolunu tedavi etmiş.
·
Kayıp on kabileye ilişkin haberler de değişik rivayetlerle
ortalıkta dolanmaya başladı. Kudiis'ten gelen bir rivayete göre
"İran'da Susa yöresinde yaklaşık 8000 ayrı grup ve Barbary ve
Tafılet'te 100.000'den fazla Yahudi, Sabetay'ı kral ve peygamber
olarak kabul etmeye hazırdı." Diğer rivayetler, Jeroboam adında
bir adamın "büyük Aden şehrinde ve Arabistan'da, Ela! krallı­
ğında" Yahudileri isyana kışkırttığını söylüyor. Halihazırda as­
kerleri Sidon ve Mekke şehirlerini ele geçirip, Muhammed'in
mezarını yıkarak 30.000 Türkü kılıçtan geçirmiş. Tarihçiler­
den biri, Mekke yıkılmış olsaydı, Türkler misilleme olarak Ya­
hudilere çok ağır para cezaları koyar ya da daha büyük olası­
lıkla köklerini kazırdı diyor. Ve bu tür bir şey yaşanmadığından
şehrin yıkıldığına dair bir kanıt yoktu.
Ancak o sıralarda tüm Doğu mucizelerle doluydu. Asırlardır
ölü olan alimler ve yüce zatlar mezarlarından konuşmaya baş­
lamıştı. Zekeriya peygamber, İsrail'in günahlarının affedilmesi
188

--- Sayfa 190 ---
JOSEPH KASTEIN
için mezarından kalkıp dua etmişti. Ve Kudüs'ün üzerinde sü­
rekli parlayan gizemli bir ışık görülüyordu.
Yahudiler yaklaşan kurtuluşlarına ilişkin haberlere şiir dı­
şında her surette karşılık veriyorlardı. Dans ediyorlar, şarkı söy­
lüyorlar, neşeleniyorlar ama şiir yazmıyorlardı. Belki de bunun
nedeni olup bitenlerin zaten şiire benzemesiydi. Her halükarda,
her şey o. kadar çabuk ve yoğun gerçekleşmişti ki, oturup şiir
yazmaya vakit kalmamıştı. Ve halk tefekküre dalıp geçmişle­
rinin zihinsel bir tasavvurunu oluşturmak için zaman buldu­
ğunda, ağızları utançla kapandı. Fakat münacat tarzında ya­
zılmış acıklı ve gayet safiyane bir şarkı bize kadar ulaşmıştır.
Yazarı son derece neşe ve ümit dolu, Jacob Taussk adında Do­
ğulu bir adamdı. Adam gerçek bir şairdi. Dahası isminden an­
laşılacağı üzere bu şarkı bize hatta ikinci elden bile değil fakat
üçüncü elden ulaşmıştır: "Ta başından beri Doğu'da son Me­
sih olarak kabul edilen, Sabetay Sevi'nin, Mesih'in, yeni güzel
şarkısı. Praglı Jacop Taussk tarafından onun şerefine yazılmış
bu şarkı 1666'da, Amsterdam'da Yahudi harfleriyle basılmış ve
şimdi yayımlanmıştır ki, Hıristiyanlar arasında Yahudilerin kör
budalalığı iyice anlaşılsın. Gerçek Mesih'in ortaya çıktığı 1670
yılında Breslau'da, lehçesi bütünüyle korunarak Alman Yahudi
kopyası yeniden basılmıştır."
· Taussk'in şiiri içi içine sığmayan ve bir ifade aracı olarak gün­
delik dili yetersiz bulan, halktan cahil bir adamın acemice çalış­
masıdır. Her şeyin kendisine haber verildiğine inanıyordu ve bu
haberleri detaylarıyla birlikte anlatarak kardeşlerini eski yaşam
biçimlerini terk etmeye teşvik ediyord4. Hem üstelik ticaret, ka­
zanç ve para biriktirmek şimdi hangi amaca hizmet edebilirdi?
"Geride kalmayın, kardeşlerim, altın biriktirmeyi de düşün­
meyin. Kutsal Topraklara girdiğimizde yeniden doğacağız. Zira,
Kadiri Mutlak Tanrı, bize vaat ettiğini verecek."
Ayrıca kardeşlerine cesaret aşılamaya çalışıyordu. "Kork­
mayın sevgili kardeşlerim, Türkler bizim kölelerimiz olacak. ·
Mesih'in sağlığının şerefine kaldıracağımız kadehleri çalka-
1 89

--- Sayfa 191 ---
SABETAY SEVİ - IZMİRLİ MESİH
!ayacaklar. Artık çalışmayacağız. Sadece Tevrat'ı okuyacağız;
Tanrı bizi koruyacak ve içimizde korkudan eser kalmayacak."
Bu münzevi, bu kitap kurdu, bu alim ve mistik, birden gü­
neşi, ayı ve yıldızları kişileştirmeye başlar ve bir kez daha do­
ğayla temas kurar.
"Artık parla ey güneş, yüzünü göster ve bizi dosdoğru ay­
dınlat. Otuz bir tane Mlochim'i (kralı) yendiğinde, Joshua'ya
itaat etmiştin. Ve sen de ey ay doğup, yıldızlı gökyüzünü ay­
dınlat. Babalarımız Mısır'dan çıktığında onları ışığınla dos­
doğru aydınlatmıştın. Tüm şefkat ve merhametinle kalpleri­
mizi neşeyle doldur."
Her ne kadar bu gibi dizeler dönemin şiirlerinin kalitesi hak­
kında bir fikir vermese de, dönemin düşünsel tavrını açığa çı­
karmaktadır. Bu şekilde düşünen ve hisseden kişiler tartışmaya
kayıtsızdılar; muhaliflerinin söyledikleri hiçbir şeyi duymuyor­
lardı. Kuşkusuz çok az sayıdaki muhalifler kelimenin tam an­
lamıyla bağnazdılar. Sabetay'ın .varlığından ve Mesih çağının
kendi günlerinde başlayacağından bir an bile kuşku duymuyor­
lardı. Ancak bunlar yasaya ve geleneğe öylesine sıkı bağlıydılar
ki, hiçbir değişimi görmüyorlardı. Mesih çağı başlar başlamaz
kuralların ve yasaların geçersizleşeceğini gayet iyi biliyorlardı.
Ve şimdi zaman gelmişti ve onlar korku içinde geri çekilmiş­
lerdi. Kurtuluş gününe değin kendilerini güvenceye almak için,
pek çok muhafız tuttular. Yahudilerin kurtuluşu gerçekleştiğinde
bile bu muhafızlar onları koruyacaktı. Dolayısıyla, onları ayakta
tutan şey dindarlıkları ya da içgüdüleri değil, bu durumda Sabe­
taycılara karşı etkin bir silah sağlamayan tutuculuklarıydı. On­
lara öylesine acımasızca saldırılıyor, zulmediliyor ve sövülüyordu
ki, sessizliğe sığınmaktan başka çareleri kalmıyordu. Muhale­
fet etmek için başka sebepleri olanlarda, safdillikten ve şevkten
eser yoktu. Ama bu arada kaçınılmaz felakete karşı kendilerini
güvenceye almak için para biriktiriyorlar ve mallarını saklıyor­
lardı. Yakında Kudüs'e geri dönüldüğünde biriktirdikleri mal­
ları satacaklardı.
1 90

--- Sayfa 192 ---
JOSEPH KASTEIN
Öte yandan bu devirde, Sabetay Sevi'ye fiilen karşı çıkmayı,
elinden geldiğince onunla mücadele etmeyi ve Yahudileri ha­
reket konusunda sürekli uyarmayı kendine görev addeden biri
vardı. Bu kişi Jacop Sasportas'dı. 1610'da Oran'da doğmuş ve
yirmi dört yaşına geldiğinde, doğduğu yerde haham olarak gö­
reve başlamıştı. Bir seferinde yanlış bir suçlama sonucu hapse
atılmış ama hapisten kaçarak Amsterdam'a gitmeyi başarmıştı.
Burada Manassen ben Israel ile tanışmıştı. Manassen ben Israel,
Londra yolculuğunda ona eşlik etmiş ve Yahudilerin İngiltere'ye
yeniden kabulü için yaptığı müzakerelerde ona destek vermişti.
1665'e kadar, bu resmi olmayan yeni yurdunda kaldı, haham ola­
rak görev yaptı. 1665'de vebadan dolayı Londra'dan ayrıldı ve
Hamburg'a gitti. İşte burada İzmir'deki olaylara ilişkin ilk ha­
berleri aldı. Hemen, her şeyi, Sabetay'ı, Mesihciliği, Sabetay'ın
takipçilerini, mucizelere inananları, kahin Nathan'ı, Primo'yu,
Sarah'ı ve o mahalden çıkan her beyanatı ve olayı protesto etti.
Doğası gereği kavgacı olmayan son derece nazik bir kişiydi. O
dönemde dinsel-mistik gerekleri yerine getirmenin tek aracı ol­
duğu için Kabala öğretisini benimsemişti. Seçkin bir Talmudist
olmasının yanı sıra tecrübeli bilgili bir rasyonalistti ve kendisini
Sabetaycı harekete düşman kılan iki özelliğe sahipti. Doğu'da
yetişmişti ve Doğuluları, onların olaylara ve sözlere tepkisini iyi
bilirdi; hayal güçlerinin olan biten herşeyi ne denli abarttığını
ve sözlerine büyük bir ihtiyatla yaklaşılması gerektiğini iyi bi­
lirdi. Sabetay örneğine gelince, İzmir'de kendini Mesih ilan bu
adama karşı içinde büyüyen düşmanlık, sağduyusunu perçin­
ledi. Sabetay'ın yaptığı her şeye kuşkuyla yaklaştı; ne de olsa
böylesine sıra dışı iddialar öne süren bir adama eleştirel yaklaş­
mak son derece yerinde bir tutumdu. Böylece dikkatli inceleme­
lerinden her şey nasibini alıyordu ve araştırmalarının sonunda,
hareketin tüm Yahudilik için koca bir manevi ve siyasi tehlike
oluşturduğu kanısına vardı. Bu onun sırtına büyük bir sorum­
luluk yükledi ve dünyanın çeşitli yerlerindeki hahamlara mek­
tuplar yazarak, cemaatlerinin liderleri olarak bulundukları yö­
relerde harekete karşı direnmelerini salık verdi.
191

--- Sayfa 193 ---
SABETAY SEVİ • iZMIRLi MESİH
O zamanlar için bu beyhude bir çabaydı. Kaçamak cevaplar
aldı. Bazıları Sabetay'a ve hareketine inandıklarını apaçık be­
yan ettiler. Diğerleri kuşkuculuğundan ötürü ona sövüp saya­
rak, onu tehdit bombardımanına tuttular. Sonunda, düşmanları
tarafından kuşatılarak hakir görüldü ve yalnızlığa itildi. Onun
için artık karşı çıkmak faydasızdı. HiÇ kimse onu dinlemiyor,
ne cevap vereceğini umursamıyordu. Neticede o çaresiz bir şe­
kilde kendi iyiliğini düşünüp gelişmeleri izledi, Sabetay Sevi ve
takipçileri hakkındaki tüm delilleri hevesle ve içtenlikle topladı.
1673'de Hamburg'da büyük eseri Anti-Sabbataina'yı tamamladı.
Çağrının ve çağrıya verilen cevabın birbirine uymadığı bir tra­
jediyi işliyordu.
Bu eserinde Sasportas kendini olayları aktarmakla sınırla­
mayıp, din ve mistisizmi, inanç doktrinini ve Sabetay'ın siste­
mini ele alır, her ne kadar o zamanlar etkili olmamış olsa da,
dinler tarihine önemli bir katkıda bulunur. Sabetay'ın kendine
özgü bir din yaratıp yaratmadığı, takipçilerinin onun ağzından
sözler uydurup, aslında onun olmayan düşünceleri ve çıkarsama­
ları ona atfedip atfetmediklerini burada tartışacak değiliz. Halkın
çoğunluğu hareketin kuramsal yanını anlayacak kapasitede de­
ğildi, ne de böyle bir niyetleri vardı. Muhtemelen Kabalist dün­
yanın yol ağzında durduğu zannına kapılmışlar ve Abraham Car­
dozo gibi bir adamın ateşli mantığı öldürücü darbeyi indirmek
üzere olduğu halde bu gerçeği görmemişlerdi. Dinsel tartışma­
ları anlamıyorlardı; o an için kavrayabildikleri tek şey, her za­
man inançlarında yer edinmiş kurtuluş düşüncesiydi. Jehu'nun
kan dökücülükle suçlandıği şehrin değil de, Tanrı'nın harman­
larının ya da dağıtımlarının kast edildiği, Hosea'nın "İsrail'in
günü" kehanetini hiç unutmamışlardı. Dinsel geçmişlerinin daha
ilk günlerinden itibaren kendilerine aydınlık bir gelecek, atala­
rının inançlarına ve Tanrı'ya sadık kaldıkları sürece kendilerine
bahşedilecek bir gelecek vaat edilmişti. Ama inanç eksiklikleri
olayların seyrini değiştirdi ve şimdi iddia edemeyecekleri ama
umabilecekleri bir lütuf bekliyorlardı. Sabetay'ın onlara sunduğu
şeyin bu lütuf olup olmadığı ancak ya canı gönülden kabul edi-
192

--- Sayfa 194 ---
JOSEPH KASTEIN
lir ya da reddedilebilir. Bunun hakkında tartışmaz olanaksızdır.
Bu nedenle inanmak yerine, mesele hakkında tartışmaya giren­
lere derin nefret besliyorlar ve onları küçümsüyorlardı.
Olayın taraflarının ciddiyetinin gülünçlüğüne rağmen an­
latacağımız küçük bir olay bu düşünsel tavrı aydınlatmaktadır.
İzmir'de Protestan bir papaz olan Thomas Coenen meseleyi ay­
dınlığa kavuşturmak ve açıklamak maksadıyla, Sabetay Sevi'nin
İstanbul'da olduğu bir gün onun en küçük kardeşini ziyarete git­
miş. Bir süre sohbet ettikten sonra ilahiyat tartışmasına girmişler.
Coenen'nin savlarını sessizce dinleyen Sevi, dinin kendi uzman­
lık alanı olmadığını ama metinlerin tümünü anladığını söyle­
miş. Papaz ilahiyattan konuşmaktan vazgeçip konuyu Sabetay
Sevi'nin Mesihliğine getirmiş. Kardeşi Mesih'i övünce papazın
canı sıkılmış. Sabetay'ın Mesih olamayacağını kanıtlamak için
güçlü savlar öne sürmüş. Bunun üzerine Sevi, "Eğer Tanrı kar­
deşimi seçmişse, çok yakında onun vasıtasıyla Kendini açığa
vurur" diye cevap vermiş. Böylece konuşmaları sona ermiş.
Şimdi o döneme ait başka bir muhalefet örneğine de değin­
meden geçmeyelim. Bu, Yahudi olmayan tarihçilerin ve özel­
likle de çok sayıda teoloğun muhalefetiydi. Onlar her- ne kadar
fiili olgular söz konusu olduğunda alışılageldik biçimde pren­
sip gereği, sayfaları kelimesi kelimesine birbirlerinden insafsızca
kopya ederlerken, tüm bu tuhaf konuları hevesle araştırmışlar ve
irdelemişlerdi. Sık sık pasajları çarpıtır ya da çürütürler, okuyu­
cuya alaycı bir kahkaha attırmak için metinlerin orasını bura­
sını eğip bükerlerdi. Her ne kadar bu tutumu onaylamasak da,
nedenini anlayabiliyoruz; zira bu yazarların ciddi tarihçi olmak
gibi bir dertleri yoktu; tek ilgilendikleri husus, rivayetlerin ar­
dındaki dinsel mevzulardı. Ve bu mevzular son derece garezci
ve küçümseyici bir hava içinde sunuluyordu. Birkaç alıntı bu
noktayı açıklığa kavuşturacaktır: "Yahudiliğin bin yıllık tari­
hinden daha eski olan 'Onlar semavi olanı reddedip dünyevi
olanı istediler' (Augustine, Tractate 113, in Johannem) hükmü,
günümüzün dünyaya tamah eden modern İsraillileri için hala
geçerliliğini koruyor . . . Hristiyan aklı İsa'nın etten yaratıldığına .
193

--- Sayfa 195 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ve bu nedenle Hristiyanın Tanrı'nın ruhu olduğuna inanır. Mo­
dem Yahudi aklı ise aksine, İsa'nın (ya da Mesih'in) etten yara­
tılmadığına ve bu nedenle Yahudinin Tanrı'nın ruhu olmadığına
inanır." "Günümüzde yeni Yahudi Mesih hakkında kendi ma­
sallarını uydurup yazan, onları hakiki Mesihsel ve peygamberi
gerçekler diye yayımlayan ve öteden beri Mesih özlemi çeken
Yahudilere onları okuyup açıklayan pek çok Hristiyan vardır." ·
Bir başkası soruyor: "Niçin insanlar gerçek Mesih'in mucizele­
rini kabul etmiyorlar? Söz konusu olan coşkularına yenik düş­
müş birkaç sadık Yahudi değil. . . En kötüsü de onların beşer bi­
çimindeki zebaniler olmasıdır. Bundan ayrı olarak, onlar saygın
Hristiyanlar değil çaresiz Yahudilerdir. Bunun nedeni de, ka­
falarının geçmiş tarihleri ve süregelen Ahitle dolu olmasıdır."
Tüm bunlar, Yahudi olmayanların, Yahudilikteki kurtuluş
inancını kuramsal olarak benimsemesinin, meseleledn ciddiyet
kazanmaya başladığı zamanda büyük ölçüde gücünü yitirdiğine
işaret ediyor. Yahudi meselesini unutan Hristiyanlar, Yahudileri
dinden döndürme çabalarının boşa çıktığı gerçeğini birden fark
ettiler. Yahudi aklının bir insanın kaba güçle ya da savlarla din
değiştirmesine anlariı verememesi bir fiyaskoya yol açtı. Böylece
inancı oluşturan esaslara ilişkin çatışan çeşitli görüşler bir kez
daha su yüzüne çıktı. Bu arada Yahudilerin hasımları farkında
olmadan bu kör adaletsizliğin suçlusu haline geldiler. Bu da, ta
baştan bir anlayışı ya da uzlaşıyı olanaksız kıldı. Onlar muci­
zelerin kendilerinin mi yoksa hasımlarının mı başından geçti­
ğine bakarak onları farklı yorumladılar. Bir durumda mucize­
ler gerçekken, diğer durumda uydurmaydı. Böylece bir tarafın
dinsel deneyimlerine diğer tarafın saygı göstermemesi, kaçınıl­
maz olarak, mevcut hasımlığı ve kavgayı kızdırdı.
O zamanlar Yahudiler bu tavrı umursamıyordu. Çevrelerin­
deki düşmanlığa kafa yormaya gerek duymadılar. Gözleri, ku­
lakları, kalpleri ve zihinleri, Mesih'in dünyanın kaderini belir­
leyeceği İstanbul'daydı.
1 94

--- Sayfa 196 ---
X. BÖLÜM

--- Sayfa 198 ---
MİGDAL OS
Şubat 1666'da, kış rüzgarları denizin dalgalarını kabartır­
ken, doğu Akdeniz'in denizci tekneleri İzmir sahil şeridi bo­
yunca kuzey yönünde dalgalarla boğuşuyor, Boğaz'a doğru yol
alıyordu. Onlar küçük önemsiz tüccarlarla doluydu. En değerli
ve en ağır yüklerle dolu teknelerin kat ettiği ticaret yolu farklı
bir seyir izliyordu.
Ancak bu küçük teknelerin arasında, onu iten manevi güç­
lerin ve ilerlemesine karşı çıkanların so111:utlaşması halinde, her.
kalasla ağırlaşacak bir gemi vardı. Bu, Mesih'i, Sabetay Sevi'yi
taסıyan gemiydi.
Güvertede oturmuştu ve bir yelken tentesiyle fırtınadan koru­
nuyordu. Ne arkada ne de önde görünüyordu. Sayıları ve inanç­
ları bakımından caydırıcı, canlı bir duvar gibi, birlik içinde bir
grup insanın her an ve her kalp atışında arkasında bulunduğunu
düşünseydi, kuşkusuz dönüp arkasına bakardı. Ama o böyle bir
insan grubunun varlığından kuşkulanıyordu. Evet, sayısız yan­
daşı vardı ama düşmanlarının, akıl ve direniş gibi güçlü silahları
vardı. Ve zaman geçtikçe ve Sabetay arada bir bayağıca eylem­
lerde bulunup, palavra dolu iddialar öne sürünce halk da onun
yanında mı yer almalı, yoksa ona karşı mı çıkmalı hususunda
bir karar verme zorunluluğu duydu. Ama halkın, artık gelenek­
lerinde herhangi bir değişiklik yapılmasına tahammülü kalma­
mıştı. Çok eski zamanlardan beri inançlarının geleneksel hazi­
nesiyle yaşayagelmişlerdi. Dünyanın her yerinde inançları için
insanüstü bir gayretle canlarını vermişlerdi. Acı ve ıstırap insan-
197

--- Sayfa 199 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
lan birbirine bağlar, onları hürmetkar ve alçak gönüllü kılar. Bir
adam yere serildiğinde ve yarını, geleceği elinden alındığında
yaralardan akan ya da acı vererek göğsüne yürüyen kan, geç­
mişle silinmez bağlarını canlandırır. Geçmişin hüzünlü anılarıyla,
geleceğin mutlu günleri arasında seçim yapmak zorunda kalan
halk hüzünfü anıları daha kesin, daha somut ve tanıdık bulur.
Sevince ve yarına güvenmez, çünkü hiçbir zaman her ikisini de
elinde tutabilmiş değildir. Onları kalıcı şekilde elde edebilmesi
için acı dolu varlığına nihai ve kalıcı şekilde son verecek bazı
vaatlerin gerçekleşmesi, bazı işaretlerin görülmesi gerekiyordu.
Ama hiç böyle bir şey olmamıştı. Evet, Sabetay yasalarda de­
ğişiklik yapmış ve feryat figan kutlanan, yas tutulan anma gün­
lerini kaldırmış, onlara neşelenmelerini söylemişti. Ama neşe
emirle oluşmazdı ve emri veren ses ikna edici değildi. Mutlağın,
kaçınılmaz olanın mührünü taşımıyordu. Bu yüzden Sabetay'ın
hala düşmanları vardı.
Öte yandan diğerleri somut ve gündelik gerçeklerle ilgile­
niyorlardı. Nesiller boyu bildikleri şey, bir volkanın üstünde
yaşadıklarıydı. Bazıları bu volkana rağmen, refaha kavuşma­
nın bir yolunu bulmuşlardı. Bu grup iradenin kazmasını altla­
rındaki mümbit toprağın çok derinlerine vurarak, dipteki eri­
yik lavı toprağın üstüne çıkarmak gerektiğini hiç unutmamıştı.
İnançlarının kendilerini başkalarının gözünde kaçınılmaz şe­
kilde düşman gösterdiği bir idare ve dinin hüküm sürdüğü bir
ülkede yaşıyorlardı. Asırlar boyu rahat nefes alabilecekleri bir
yerde yaşamamışlardı. Yabancı bir gücün iktidarı altında yaşa­
mışlardı. Tanrı onları düşmanlarının eline teslim etmişti ve du­
rum böyle olunca düşmanları kışkırtmak yürek isteyen, endişe
verici bir tavırdı. Ama yaptıkları taın da buydu. Aralarından çı­
kan bir adam, yolculuğunun amacını, yaşadıkları toprakların ida­
recisi olan Sultan'ı tahtından indirmek istediğini gizlemeye hiç
gerek duymuyordu. İlahi bir görev ve ilahi çağrının yerine ge­
tirilmesi güzel, hoştu ama bu arada büyük bir ihanet yürürlük­
teydi. Bu işi üstlenen adamın başarıya ulaşma şansı vardı. En
derin inançlarıyla yaşamları boyunca dua ettikleri amaç gerçek-
198

--- Sayfa 200 ---
JOSEPH KASTEIN
· leşince, sevinemeyecek olan adam da oydu, çünkü halk sadece
ağızla dua etmeyi henüz öğrenmemişti. Dolayısıyla bu adamın
yeni krallığı kurmayı başarması gayet olanaklıydı. Ama çaba­
sının boşa çıkması daha büyük bir olasılık taşıyordu. Bazıları
ilahi sesin gücünden ve dayanılmaz kudretinden kuşkulanırken,
diğerleri dünyevi silahların Sultan'ın gücüne galebe çalıp varlı­
ğına son vereceğinden şüpheleniyorlardı. Ve eğer girişim başa­
rısız olursa, bu, Türk imparatorluğu içinde yaşayan tüm Yahu­
diler için felעket olacaktı. Güçlü bir iktidarın tipik direnişini, o
iktidar altında yaşayan küçük bir grupla birleştiren eski bir ku­
ral şöyle der: "Eğer bir bireyin eylemi kötü bulunursa o eylem
herkesin suçu olur. Eğer bireyin eylemi iyiyse, o, sadece bire­
yin itibarını yükseltir." Eğer Sabetay'ın çabası boşa çıkarsa, tüm
Yahudiler kaçınılmaz olarak hain sayılacak ve yeni ıstıraplara
maruz kalacaklardı. Bu yüzden Sabetay'ın düşmanları vardı.
Sabetay bunun gayet farkındaydı ve bu nedenle arkasındaki
takipçilerJne güven duygusuyla bakamıyordu. Ancak bu, önüne,
gayesine bakmasına da yardım etmiyor ve kararlı eylemde bu­
lunması için hayal gücünü ateşIemiyordu. Bu yüzden her şey be­
lirsiz ve muğlaktı. İstanbul'da ne yapacağına ilişkin belirgin bir
fikri yoktu. Nitekim yaptığı her şey ve söylediği her söz onu bu
yolculuğa çıkarmış ve bu son çabası içinde suya düşmüştü. Ga­
yesine doğru yol alıyordu. Kaderinin gerçekleşeceği yere doğru
yaklaşıyordu, orada ne olacağına ya da ne yapması gerektiğine
dair hiçbir fikri yoktu. Rüzgarın önünde, denizin ortası.oda yol
alıyordu. Ona yolu gösterecek, kulaklarına bir şeyler fısıldaya­
cak ve eline silah verecek bir şeyin olması şarttı.
Şubat fırtınalarının ortasında, hiçbir aşikar kaçış yolu olma­
yan küçük bir denizci teknesinde, ne geçmişe ne de geleceğe
hangi amaçla bakacağını bilmeyen bir adam ne yapabilir? Gi­
zemli ara alemi, rüyalar iilemini, hiçbir şeyin gerçek olmadığı,
her şeyin olabileceği ya da hiçbir şeyin olmayabileceği, masal­
ların, efsanelerin ve şiirsel hülyaların fantastik bir hükümran-
199

--- Sayfa 201 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
lığa sahip olduğu ve bir gün oradan gerçekliğin tüm gücüyle ya­
şama geçmeye çalışacakları alemi keşfetmeye gayret edecekti.
Hasılı, oturdu ve yolculuğu hakkında düşler kurdu. Ve bir
deniz kasabasında kızgın fırtınadan korunmak için geceleyin sı­
ğınak ararken katı gerçekliğe değil de, katı karaya ulaştı. Rüzgar
ona karşı esmekte direniyordu, sanki onu amacından uzaklaş­
tırmaya çalışıyor gibiydi. Bu uğursuzluktu ve en yakın çevre­
sini oluşturan yandaşları, dört alim, Sabetay'ı yolculuğuna de­
vam etmekten vazgeçirmeye çalışıyordu. Ama sığındığı küçük
limanlarda, geri dönmesini sağlayacak şeyler duydu. Söylence­
ler ondan önce oralara varmıştı. Örneğin rivayete göre, Sabetay
dört alimle değil de, dört yüz peygamberle birlikte yolculuk et­
mişti. Güya gemisinin tayfası ve kaptanı yoktu ve gemi öylece
kendi başına yoluna devam ediyordu. Bir bulut ya da ateşten sü­
tun, semadan inip gemiyi tamamen kuşatmıştı. Gemiyi parça­
layabilecek bir fırtına kopmuş ama Sabetay ayağa kalkıp aya­
ğını geminin direğine koyunca, göz açıp kapayıncaya dek gemi
İstanbul'a ulaşmıştı.
Sabetay, insanların bu tür şeylere inanmasından hoşnuttu.
Nitekim kendisini hiç yüzüstü bırakmamış bir güce bel bağla­
yarak İstanbul'a varacağı tam günü önceden bildirmişti. İnsan­
lar rüzgarın onun tüm keyfi hesaplarını alt üst edeceğini ya hiç
bilmiyorlardı ya da hemen unutacaklardı. Arkadaşlarının inancı
ve safdilliği, Sabetay'ın küçük fındıkkabuğunun limana sığın­
mak zorunda olmasının gerekçesini çok geçmeden buldu; gemi­
nin ilerlemesini ertelemek için Mesih'in yol üzerindeki liman­
lara girmeyi emrettiğini savundular. Zira Mesih 21 Ocak'tan
önce İstanbul'a varmak istemiyordu.
Defalarca yaptığı deniz yolculukları Sabetay'ı geri dönme­
nin imkansız olduğuna ikna etti. Mesih'in İstanbul'a gelmekte
olduğunu duyan pek çok Yahudi kendi rızalarıyla evlerinden
ayrılıp, orada olacak büyük hadiseleri görmek amacıyla dünya-
200

--- Sayfa 202 ---
JOSEPH KASTEIN
nın her yerinden İstanbul'a akın etti. Bu haber Sabetay'a büyük
, cesaret kazandırdı. Böylece tehlikelerle dolu olabilecek şehirde
unutulmuş halde, dostsuz kalmayacaktı. Üstelik kimi önlemler
almıştı ve varışı ve karşılanması için gerekli düzenlemeler yap­
ması için sadık bir yandaşını, haham Bune'yi, İstanbul'a yolladı.
Kendisi ise düşler kurarak yoluna devam etti.
Bu düşler aleminde pek çok, acayip ve rahat dinlenme yerleri
vardı. Söylenceler ve hikayeler yalnızca Sabetay'ın kendi çevre­
sinden değil, dışarıdan da yayılıp kulağına kadar geliyordu. Bu
noktada Hollandalı denizcilerin anlattığı tuhaf bir hikaye kula­
ğına geldi. Onların anlattığına göre, ipek yelkenler ve armasıyla
bir gemi İskoçya'nın kuzeyinde görülmüş; tayfasının hepsi İb­
ranice konuşuyormuş ve geminin ön direğinde, İsrail'in kayıp
on iki kabilesinin adlarını taşıyan kocaman bir bayrak dalgala­
nıyormuş.
Hiçbir inançlının kuşku duyamayacǯğı bu tür mucizeler, esin­
ler ve uydurmalar düş kurmakla gayet iyi uyuşuyordu ve uzun
ve yorucu yolculuğu kısaltıyordu. Dahası, yakında yüz yüze. ge­
linecek gerçeklikle çarpışmak için gereken enerjiyi veriyordu.
Sabetay'ın hasımları bu çarpışmanın Sabetay İstanbul'a va­
rır varmaz gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Faydala­
rını ve zararlarını, olasılıkları ve imkanları düşündükten sonra,
umutlu bir halde tehlikeden korkma gereğine, cemaati tehlikeden
uzak tutmanın ve iyi zamanlarda kendilerini ihanet suçlamasın­
dan korumalarının şart oluğuna kanaat getirdiler. Neticede gemi
Çanakkale Boğazı'na varmadan önce, İstanbul'daki Yahudi ce­
maatinin temsilcileri büyük vezir Ahmed Köprülü'nün huzuruna
çıkıp şu beyanatta bulundular: "Kısa bir süre sonra İzmir'den
bir gemi gelecek. Geminin içinde Yahudi halkının Mesih'i ol­
duğunu ilan eden bir adam olacak. Adamın niyeti, Sultan'ın ta­
cını başından alıp kendi başına koymak. Onun Mesih olduğuna
bizler inanmıyoruz. Onun zavallı, kandırılmış bir mahluk ya da
201

--- Sayfa 203 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
bir şarlatan olduğunu düşünüyoruz." Bu görevi yerine getirdik­
ten sonra oradan ayrıldılar. İçten içe düşündükleri şey, eğer o
Mesih'se Tanrı'nın bir şekilde ona yardım edeceğiydi. Tanrı'nın
Oğluysan, kendine iyi bak!
Ancak bu sözleri sarf ederek başlarını belaya sokmak iste­
mediler; nitekim daha birkaç hafta geçmişti ki, Köprülü, İzmir
Kadı'sından bir mektup aldı. Mektupta, Kadı yeni dini hareke­
tin liderine karşı hangi tavrı takıp.ması gerektiğini ve talimat­
ları soruyordu. İstanbul'daki Fransız büyükelçisi De La Croix
son derece aydın bir kişiydi ve Köprülü'nün asla kana susamış
biri olmadığını, aksine büyük bir devlet adamı olmakla tanın­
dığını, son olayları iyice gözden geçirip en ufak bir şüphe duy­
duğu kimseyi Osmanlı Devleti'nden uzaklaştırdığını ve ada­
leti yerine getirmeden tarafsız ve sağlam olduğunu beyan etti.
Köprülü, Kadı'nın mektubunu alır almaz Sabetay'ın tutuk­
lanill:ası için emir verdi. B.u zararsız bir önlemdi ama huzuru
tesis etmek için epey işe yarayacaktı. Önlem yerine getirilme­
den önce yeni Mesih'in İsףanbul'a varmak üzere yolda olduğunu
duydu. Yahudiler de bu haberi onayladılar. Bunun üzerine tehli­
keye karşı daha caydırıcı adımlar atılması gerektiğini düşündü.
Sabetay Sevi kim olursa olsun, dışa vurduğu niyeti büyük bir
ihanet hazırlığı içinde olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle top­
lumda huzursuzluk yaratmadan önce yolundan çevrilmeliydi.
Diğer görevlerinin yanı sıra imparatorluğun adalet başkanı ola­
rak her türlü ölüm ya da yaşam kararı verme yetkisiyle dona­
tılmış halde, İstanbul'a varmadan önce Sabetay'ın öldürülmesi
ve cesedinin gerekli düzenlemelerin yapılması için kaymakama
teslim edilmesi kararını çıkardı. Böylece çok çeşitli biçimlerde
Sabetay'ı tehdit eden ölüm bir kez daha onu bekliyordu, her ne
kadar onun bundan haberi olmasa da. O deniz yolculuğuna de­
vam edip hayaller kuruyordu. Gemi neredeyse kırk gündür deniz­
deydi. Bu yılın bu mevsimi için alışılmadık uzunlukta bir zaman
202

--- Sayfa 204 ---
JOSEPH KASTEIN
dilimiydi. Ama gemi karadan görünür görünmez, kaymakamın
casusları işe koyulacaklar, karaya iner inmez yolcuları ele ge­
çireceklerdi. Sabetay kendisini nelerin beklediğini tahmin edip,
Çanakkale sahilinin ıssız bir noktasına demir atmaya çalışabi­
lirdi, İstanbul'da aniden ortaya çıkma amacıyla. Fakat şehirdeki
huzursuzlukları önlemek için kendisinin erken davranması gere­
kiyordu. Casuslar da keskin bakışlarını kıyıdan ayırmıyorlardı.
Sonunda fırtınayı yararak ilerleyen ve yelkenlerini indire­
rek kıyıya yanaşan bir gemi gözlerine ilişti. Birkaç kişi gemiden
rıhtıma geçen köprüye inmişti. Yahudi oldukları belliydi. De­
netim görevlisi onlara isimlerini, hangi limandan gemiye bin­
diklerini ve varacakları yeri sordu. Yahudilerden biri şu cevabı
verdi: "Sabetay Sevi, İzmir, İstanbul." Bunun üzerine görevli
başını salladı ve bir grup silahlı adam başka hiçbir açıklama
yapmadan ve şiddete başvurmadan küçük grubu sessizce ablu­
kaya aldı. Sabetay Sevi ve dostları hiçbir direniş belirtisi sergi­
lemeden, kendilerine sunulan atlara bindiler ve gece çökene de­
ğin atlarını sürdüler.
Böylece İstanbul'un yakınındaki bir yer olan Chekmese
Rutshuk'a vardılar. Geceyi ve ertesi günü orada geçirdiler, zira
o gün Sabbath günüydü ve kaymakam onların yolculuk yaparak
kutsal güne saygısızlık etmeme isteklerini hoşgörüyle karşıladı.
Bu arada biri onların geldiğini פuymuş ve o ya da onun ha­
beri tutukluların atlarından daha hızlı ilerlemişti. Cuma akşamı
bazı Sabetay yandaşları yürüyerek, at üstünde ya da at araba­
larıyla bu yere vardılar. Tüm geceyi, Sabetay'ın tutulduğu evin
dışındaki kaldırımda geçirdiler, böylece ertesi gün onu olabil­
diğince erken görebileceklerdi. Sonunda onun huzuruna kabul
edildiklerinde, feryat figan ayaklarına kapandılar, zincirlere bağlı
olduğu halde onları nasıl kurtarabileceğini sordular. Ama Sa­
betay vakur ve soğukkanlıydı; ve gayet sakindi, kendisini ilkin
zincirlere bağlı şekilde görmedikçe, özgür de göremeyeceklerini
203

--- Sayfa 205 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİH
söyledi onlara. Yusuf bile Mısır'da hapsedilmiş, ama sonunda
iktidara gelmişti. Tüm bunlar onların anlamadığı ilahi bir sırdı:
Muhtemelen takipçileri bu sözlerle avundular. Sabetay'ın yü­
künü hafifletmek için her olayda ellerinden gelen şeyi yaptılar.
Kaymakama fidye ödeyip tutukluyu zincirlerinden kurtardılar.
Daha sonra Mesih için tahta benzeyen yüksek bir oturak yap­
tılar, hahamları yanına oturttular ve Sabbath gününü sıkıntı ve
coşkuyla karışık bir hal içinde onunla birlikte kutladılar.
Bu arada tüm İstanbul haberlerle çalkalanıyordu. Yahudi Me­
sih geliyor! Türkler bunun ardında teyakkuz halinde bulunma­
larını gerektiren tuhaf, tehlikeli ve kışkırtıcı bir şey olduğunu
sezmelerine rağmen olan biteni tam olarak anlamamışlardı. Ne
yaptıklarını bilmeden gruplar halinde yollara düştüler, bu garip
Mesih'i görüp yolunu kesmek için. Ama yetkililer hiçbir karga­
şaya ve skandala mahal vermemek istiyordu. Bu nedenle, tutuk­
lular ve onların korumaları yan yollardan geçirildi ve o g;ün kıyı­
nın yanındaki gümrükhanede sakiandıktan sonra sisli bir gecede
gizlice İstanbul'a götürüldüler. Mesih borçluların kaldığı hapisha­
neye atıldı ve orada tutuklu kaldı. Evet, sonunda İstanbul'a gel­
mişti ama hayallerindekinden çok farklı bir yolla. Yaşamında bir
kez daha olaylar onu boyunduruk altına alıp yalnız bırakmıştı.
Her ne kadar ne o ne de yol arkadaşları, takipçileriyle pek
fazla konuşamamışlarsa da, .limana gelişleriyle hapse atılışı ara­
sın geçen zaman olabildiğince kısa idiyse de ve hiçbir gürültü
patırtı çıkmamışsa da, tüm şehir Mesih'in geldiğini ve hapse
atıldığını aynı gün öğrenmişti.
İnançlıların ve onların hasımlarının dudakları arasından yarı
boğuk bir iç çekiş çıktı. Sokaklarda yandaşları hüzünlü görü­
nürken, hasımları alay ediyorlardı. "Geldi mi?" diye bağırıyor­
lardı Müslümanlar küçümser bir edayla ve Yahudileri taşlayarak
kovuyorlardı. Ama Yahudiler geri dönüp hapishane duvarları­
nın çevresinde toplaşıyorlardı. Bir şeyin vuku bulmasını ya da
204

--- Sayfa 206 ---
JOSEPH KASTEI N
adamın şarlatan olup olmadığını, dünyayı tahrik edip etmedi­
ğini anlamaya çalışıyorlardı. Ne var ki bekleyişleri boşunaydı.
Yetkililer de ne olup bittiğini ve ne tür bir tavır takınmaları ge­
rektiğini henüz bilmiyorlardı, çünkü Sabetay daha mahkemeye
çıkarılmamıştı. İki gün geçmeden mahkemeye çץkarılmaya­
caktı ve dava Sabetay yaşadığı sürece halktan gizli tutulacaktı.
Köprülü, hapishaneye bir temsilcisini gönderdi. Kendisi gide­
mezdi, çünkü bu meseleye fazlaca önem verdiğinin işareti sa­
yılırdı. Gönderdiği temsilciyi epey bilgilendirdi. Her ne kadar
büyük vezir ona her şeyi açıklamadıysa da, tüm ülke genelinde
genel sohbet konusunun, Yahudilerin bir Mesih beklediği oldu­
ğunu bilmesini sağladı.
Muhammed'in takipçileri bile bu haberlere karşı büsbütün
kayıtsız kalamazlardı; zira tüm inançlar uzak bir gelecekte tüm
dünyevi sıkıntıların bir Mesih'in gelmesiyle birlikte sona ere­
ceği ve onun gelmesi üzerine, doğum, ölüm ve dirilişten olu­
şan ebedi zincirin bozulup, her şeyin huzura ereceği inancına
dayanıyordu. Zaman zaman tüm dünya Mesih'in geldiğini hay­
kırırdı. Mesih'in geliş zamanını ve esen rüzgarın mısır tanesini
kayadaki bir parça toprağa nasıl ve zaman sürükleyeceğini kim
söyleyebilirdi?
Mamafih Sabetay Sevi'nin önündeki soru şuydu: Sen kimsin?
Yahudilerin Mesih'i misin? Bunun üzerine, yüzlerce yıl önce Ju­
dea valisinin sorduğu sorular zihninin derinliklerine akın edince
ayağının altındaki zemin sallandı. Ancak zikrettiğimiz vali, sor­
gulamasını sıkıcı ve umursamazca yapmıştı. Kendisini suçlayan­
lar, Capri'de kargaşadan kendisini sorumlu tutacak, damla has­
talığına yakalanmış kuruntulu ve yaşlı bir adamla başını derde
sokacaklar diye korkuyordu. Oysa İstanbul'da sorgulama daha
serbest, muhtemelen daha büyük bir merak ve ilgiyle yapılmıştı.
Her ne kadar her defasında cevapları farklı olsa da, tüm ce­
vapların ortak özelliği içten bir itirafın izini taşımamasıydı. Bir
205

--- Sayfa 207 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
adam içinden gelerek, Tanrı'nın önünde, sessizce tekrar tek­
rar Mesih olduğunu söyleyebilir ve bu teyit onun çağrısına olan
inancını perçinleyebilirdi. Fakat dışarıdan birinin sorgulamas!yla
ya da inanma isteğiyle değil de, iddiayı test ve yargılama iste­
ğiyle sorgulama yapanın düşmanca merakı ve ilgisiyle karşıla:­
şınca cevapların içtenliği kayboluyordu. Galilee'li Mesih, kararı
geleceğe bırakan, muğlak anlamlı bir cevap vererek zorluktan
kurtuldu: "Bunu siz söylüyorsunuz." İzmirli Mesih ise kendini
güvenceye almak için çapaya elini uzattı ve yalan söyledi: "Fi­
listinli yoksullar için sadaka toplamak amacıyla Kudüs'ten gön­
derilmiş bir alimim ben."
Yalan söyledi. Yapısı gereği mücadeleci biri değildi. Zaten
İzmirli hahamlar onu aforoz ettiğinde ve Selanikli hahamlar ona
karşı tehditler savurduğunda, hemen sahneyi terk etmişti. Şimdi
de tehlike saçabilecek ellerini zorbaca üzerine koyan bir iktida­
rın karşısında geri çekildi. Ancak her şeyden önce hasımlarını
tanıyordu ve saldırıya maruz kalma olasılığını da düşünmeliydi.
Ne tür bir tavır takınması, karşı atağa geçip geçmemesi konu­
sunda düşünצeye yetecek kadar zamanı vardı. Ne var ki gerçek­
ler ona asla umduğunu yapma fırsatını vermediğinden, gerçek­
lerle karşılaştığında her zaman başarısız oluyordu. Kendisine ve
inancına duyduğu güven, ancak dışarından bir gücün ona güven
ve destek vermesi durumunda yenileniyordu. Kendi tarafında ol­
mayan bir muhalefet ve güçle karşılaşınca, hemen çözülüyordu.
Hasılı, kendini çaresiz hissedip yalan söyledi. Önemsiz bir
konumda olan, Paşa'nın askeri, Sabetay'ın yüzüne okkalı bir to­
kat atarak sert karşılık verdi. Tokat Sabetay'a atılmıştı, Mesih'e
değil. Bu, bir korku ve baskı anından sonra rahatlama duygu­
sunu ifade etmek için bir adamın otomatik olarak yaptığı bir
reflekstir. Tokattan sonra Sabetay'a karşı kalbi yumuşadı, artık
ondan korkmasına gerek yoktu. Hem o Mesih değildi. Sabetay,
insan aklının tuhaf yanlarının bir göstergesi olarak ilginç bir
emre itaat etti; sık sık öğütlenen ama nadiren hayat geçirilen bir
206

--- Sayfa 208 ---
JOSEPH KASTEIN
şeyi yaparak, düşmanına diğer yanağını çevirdi. Paşa'nın askeri
bundan çok etkilendi. Olayı daha sonra anlatırken, Yahudilerin,
rızasını almadan onu Mesih ilan ettiğini ve tokadı, aslında, onu
bu konuma zorlayan Yahudilere attığını söyledi.
Bu kısa sorgulamadan sonra daha ileri adımlar atılmadı.
Buna gerek de yoktu. Zira bir adam gerçek amacını apaçık be­
yan ettikten sonra daha fazla endişeye mahal kalmazdı. Yine de
bir adam kitleler arasında düzensizlik ve feveran çıkarma po­
tansiyeli taşıyorsa, onu hapiste tutmak ve bu sayede, faaliyetle­
rini sürdürüp, ortada bir Mesih olmamasına rağmen, Mesih ha­
reketini desteklemesini engellemek yerinde bir tutum olacaktı.
Böylece hapishanedeki diğer suçlulara genellikle uygulanan sert
muameleye gerek kalmadı, çünkü bu kişi suçlu değildi, sadece
suça alet olmuştu.
Fakat başka bir dış faktör yürürlükteydi; elden ele dolaşan
bir belge o günlerde resmi siyasi bir manifestonun tüm ağırlı­
ğını taşıyordu. Babıali'deki Venedik büyük elçiliğinin üst düzey
devlet görevlisi, soğukkanlı bir diplomat olan "Bailo" Giambat­
tista Ballarino, bu belgeyi, Mesih tutuklandıktan altı hafta sonra
18 Mart 1666'da Pera'dan hükümetine göndermişti. Söz konusu
rapor gayet ölçülüydü, ama içerdiği olasılıklar, bu renkli Mesih
şahsından hala zaman zaman yayılan çekiciliği yansıtıyordu.
Elçi bunu fark etmişti ve hikayesinin fantastik yapısına ilişkin
okuyucunun ileri sürebileceği itirazı da önceden sezmişti: "Chi­
udo quest' humillissima lettera con racconto forse neli' appa­
renza vano e sovverchio, da me percio pretermesso nei passati
dispacci, ma altrettanto essentiale ne! riflesso a vantaggi ehe
van ricavando questi Barbari da qualunque nuovo emergente."
Daha sonra hareketin kökenini, amaçlarını ve bağlıları ara­
sında yarattığı kargaşayı açıklıyordu. Sabetay karaya inmeden
önce, Mesih'in kaderinin belli olduğunu ve onun ölümle ceza­
landırılacağını bile biliyordu. Ve şimdi herkes bu cezanın ni­
çin infaz edilmediğini merak ediyordu. Zira belirtildiği gibi -
. 207

--- Sayfa 209 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ve Köprülü'nün devletin güvenliğini koruma politikasına gayet
uygun olarak- Osmanlı Devleti'ne karŞı tehlike ve tehdit arz
eden ya da bu zannı taşıyan kimse derhal cezalandırılırdı. On­
ların hemen sessiz sedasız icabına bakılır ve tüm endişe gideri­
lirdi. O halde Sabetay'a neden bir şey olmadı?
Gerçekten de ona hiçbir şey olmadı. Sabetay Sevi'ye,
Köprülü'ye ifade vermesi ve bunun karşılığında isteğinin kabul
edileceği söylendi. Bunun üzerine Sabetay tüm kozlarını oynadı;
görüntüsünü, sesini, Arapçaya hakimiyetini ve kişiliğinin etkile­
yici gücünü. Sonuçta büyük vezir ona hayatını bağışladı, ceza­
sını infaz etmeyerek sadece eylem özgürlüğünü kısıtladı ve ona
farklı bir mahkum muamelesi yaptı. Sabetay hayatını bağışla­
ması için Köprülü'ye yalvarmış mıydı? Ölüm cezasını gerektir­
meyecek denli zararsız biri olduğunu kanıtlamış mıydı? Yoksa
büyük vezirle konuşup onu ikna mı etmişti? İşte size o döneme
ait bir tespit: "Çok belirsiz olduğundan, Sevi'nin görüşmede ne
söylediğine ve yaptığına değinmeyeceğim . . .
"
Ballarino, olayların bu şekilde beklenmedik minvalde geliş­
mesini makul bir nedene bağlıyor: "Türk devlet adaקının gö­
zünü harekete dikmesinin nedeni, harekete katılanlardan para
koparmaktı." Sahiden de Türkler bu yolla çok para kazandılar.
Fakat otoritelerin başvurabileceği, zenginleşmek dışında başka
herhangi bir çare ya da yasa dışı yol yok muydu? Olayların son­
raki seyrinin gösterdiği gibi, ilk başta güvenlik hissi onları sav­
Sl:i.k kılmış, ardından korku hissi de ne yapacaklarını bilemez
hale getirmişti. Öte yandan, herhalde sorunun çözümü, Sabetay
Sevi'nin görüşmede büyük vezir üzerinde bıraktığı izlenime da­
yanıyordu. Ahmed Köprülü'nün kalbi bu güzel görünümlü ada­
mın karşısında yumuşamıştı.
Böylece Sabetay, İstanbul'da hapiste kaldı ve gayet iyi mu­
amele gördü. Zincirlenmedi, kendisine rahat bir oda verildi.
Bu oda hücreden çok bir devlet mahkumunun dairesine benzi­
yordu. Dostu ve yazmanı Primo da yan odada kalıyordu. Ken­
disiyle görüşmek isteyen en yakın dostlarına izin veriliyordu.
208

--- Sayfa 210 ---
JOSEPH KASTEIN
Serbest bırakılmak dışında her isteği kabul ediliyordu. Aslında
üzerine çöken huzur ve kalabalıklardan zaruri uzaklık içinde
yeni ve görkemli bir ilerleme ve ilahi mücadele için kendini ha­
zırlamak adına güç topladı. Yoğun bir nefis terbiyesi sürecinden
geçti. Peşpeşe dualar okuyor ve oruç tutuyordu. Oruçları genelde
üç gün sürüyordu. Köklü bir inançla bir kez daha herşeyi kur­
tuluş saatine ayarladı ve her ne pahasına olursa olsun o saatin
gelmesi için mücadele etmeye karar verdi. Yine uyarıcı işaretler
almaya başladı. Ateşten hayali varlıklar sürekli onu ziyaret edi­
yor ve tövbe vecibelerinden çarpıntı ve coşku içinde çıkıyordu.
Sürekli yanında duran Primo Mesih'in taşıdığı ya da ifade et­
tiği her değişimi anında kaydedip tüm beliigatiyle, dışarıda bek­
leşen kalabalığa anlatıyordu. Zamanın yaklaştığına dair gökten
mucizevi mesajlar geliyordu.
Kabala'nın uygulama kısmındaki buyruklara göre, tövbe ve­
cibeleri abdesti de içeriyordu. Bu nedenle Sabetay her gün sa­
hile inebilmek için ve gözetmenlerin gözleri önünde abdest ala­
bilmek için yetkililerden izin istemişti. İsteği kabul edildi ve o
günden sonra tuhaf bir manzara ortaya çıktı. Sabetay ve dostla­
rından oluşan küçük bir yürüyüş alayı hapishaneden yola çıkıyor
ama sokaklardan geçtikte muntazam şekilde kalabalıklaşıyordu.
Peşinden yandaşları alkış tutuyor, hasımlar lanet okuyor, yerel
halk ise her iki tarafla da alay edip, küçük düşürücü hakaret­
ler yağdırıyordu. Her gün denize yapılan bu yürüyüş gürültülü
bir kargaşaya dönüşüyordu. Ama bundan hiç rahatsız olmayan
Sabetay nefes kesici soğukluktaki denizde uzun süre kalıyordu.
O da şimdi bir beşerdi, yaptıklarının sonucunu gözeterek hare­
ket ediyordu, ne de olsa binlerce insan onu seyrediyordu ve fa­
natik bir arzunun yeniden patlamasının etkisi altındaydı. Ancak
kargaşa manzaraları giderek fenalaştı, denize doğru yürüyüş­
ler kalabalığın içindeki tutkuları ateşledi, çatışmalar çıktı. Fi­
kir ayrılıkları yumruklarla çözülmeye çalışıldı. Bunun üzerine
Sabetay'ın takipçileri, Ahmed Köprülü'den, günlük yürüyüşle­
rinde kendilerine eşlik etmesi için askeri bir muhafız grubunu
tahsis etmesini istedi.
209

--- Sayfa 211 ---

.
QR.ST. eNOPpft UgVıt.Winer XtcpfrııYrıtcpr,
'»tH f ııttt.0ccıJenbJCını QvaZ[rlotı\•mM]t,
.
.

_ .. lJM.if(?ABJ\'TA! $i'it.i,: !ttPPieıı," : . · .
. :. . .
·.:r'.$µR !WN"ş#,.t>t.s ft^_`ea-bc1td;·:. ; .
: .,.,:,;4";;;#:.$;z'.,,"!%;';;'\.:'L:ı ; &,'T.( /11 01,,.,' )> ,;:'·k' t;::,;.; ,•' :ı ;;. ·< \; ;; ;:.<• "
': ' ,: "
.
J,' .·:.; .• j, .-.
· ı: f"h,;r.:"+ JL'l, f'v:i
"İki Baş Düzmeci"

--- Sayfa 212 ---
JOSEPH KASTEIN
Büyük Vezir bunu kabul etmeye çoktan hazırdı; 60.000 re­
ale.* Ama kendini güvende hissettikten sonra paranın ne önemi
vardı? Bırakın yurt dışında yaşayanları, Kutsal Topraklara dö­
nüşte yanlarında taşıyamayacakları için malını mülkünü satmış
çok sayıda zengin kişi yok muydu yurtlarında? Bu hayati yol­
culukta kendilerine önderlik eden adam için para toplamaktan
daha yüce ve doğal bir şey olamazdı.
Hakeza 60.000 real hemen toplandı ve böylece Sultan'ın as­
kerleri, Sultan'ı tahtan indirip tacını giymeyi ilahi görev sayıp,
bu görevi hayata geçirmeye hazırlanan bu kişiye eşlik edip onu
korudular.
Ama insanlar Mesih'i sadece sokaklarda ve yürüyüş karga­
şası içinde görmekle uzun süre yetinemediler. Ahmed Köprülü'ye
bir kez daha başvurarak, 40.000 real karşılığında, Sabetay, gü­
nün herhangi bir saatinde istediği kişiyi ziyaretçi olarak kabul
etme hakkı kazandı. Bunun sonucunda meraklı Yahudiler ve
Müslümanlar hapishaneye akın ettiler. Sabetay hiçbirini geri çe-
.
.
virmedi. Bundan böyle onunla görüşebilen insanlar söyledikle-
rini kabul ettiler, vaatlerine inandılar ve kendisine atfettiği önem
ve yüceliği benimsediİer. Kudüs'ten sadaka toplamak için gelen
alim iddiasını terk etti ve bir kez daha seçilmişlerin seçilmişi
oldu. Yüce esinlerinin etkisi altında kendisini tanıtmak için Kut­
sal İsmi tam telaffuz etti. Her ne kadar hareketi tam anlamıyla
serbest değildiyse <;le, eski güveni yerine gelmişti. Zira ortada
yakın bir tehlike tehdidi yoktu ve takipçilerini kendine yeniden
bağlayan caydırıcı güçler sergiliyor, muğlak gizemli yorumlar
ve açıklamalar yapıyor, çınlayan sesi, tavırlarının ve konuşma
tarzının çekiciliği, parlak siyah gözlerinin dayanılmaz ışıltısıyla
etrafındakileri etkisi altına alıyordu. Yapamadığı şeyler konu­
sunda da insanlar ona itimat ediyorlardı. Örneğin mucizeler.
Hiç kimse şimdiye değin onun bir mucize sergilediğin görme­
mişti, ama hepsi onun mucizeler sergilediğine dair sayısız de­
lil olduğuna yemin ediyordu. Onlar önemsiz mucizeler olsaydı,
*
Real: Eski İspanyol para birimi.
211

--- Sayfa 213 ---
SABETAY SEVi - İZMİ RLİ MESİH
kendilerinden kuşku duyulabilirdi. Ama muazzam, harikulade
ve hayal gücüne meydan okuyan şeyler olduğundan gerçek sa­
yılıyorlardı. Onları reddetme durumuna düşmeden sorgulamaya
açmak söz konusu olamazdı. Ve hiç kimse onları yalanlamı­
yordu. Aslında Yahudi olmayanlar bile onlara safça inanıyorlar,
yabancı bir Mesih'e saygı duyuyorlardı. Daha da önemlisi kendi
kurtarıcılarını beklediklerinden konu hakkındaki fikirleri daha
değerli ve kabule şayandı. Ağızdan ağza dolaşan mucizeler ge­
nellikle belirsiz ve soyut şeylerdi, ama hepsinin ortak özelliği
zengin bir hayal gücüyle süslü olmasıydı. Tapınağın duvarları
topraktan yükseliyor, kayıp kabilelerin yüz binlerce üyesi bir­
den ortaya çıkıyor, ateşten sütunlar görülüyor, mezarlardan ses­
ler geliyor, bebekler peltek seslerle kehanetlerde bulunuyor. Üs­
telik her şey, Sabetay'ın mahpusluğunun öteden beri mucizeler
alemiyle ilişkilendirildiği bir zamanda gerçekleşiyordu. Daha
önce hiç hapis yatmamıştı. İstanbul'a gelmiş ve büyük vezir va­
sıtasıyla Sultan'la görüşmek isteğini iletmişti. Sultan da bu isteği
kabul etmek yerine, vezire, onun hapse atılmasını ·emretti, Em­
rinde elli yeniçeri bulunan bir ağa, emri yerine gרtirmek üzere
işe koyuldu ama Mesih'i görünce ona el sürmeye cesaret ede­
medi. Büyük vezirin yanına dönüp Sabetay'ın ölümlü biri olma­
dığını, yüzüne bakılamayan bir melek olduğunu söyledi. Hayatı
pahasına da olsa emri yerine getiremeyeceğini beyan etti. Bunun
üzerine vezir, emrinde iki yüz yeniçeri bulunan. başka bir ağayı
gönderdi. Bu ağa da daha iyisini yapamadı. Bunun üzerine gü­
cünü kanıtlayan Sabetay kendi isteğiyle hapse girdi. Yahudiler
dindar hasımlarına korku ve ürperti vermek için bu söylentileri
kullanmışlardı. Zaten dışarıdan birileri ve Yahudilerin Mesih­
leri sayesinde kurtuluş bekleyen bu insanları küçümsüyorlardı.
Biri çıkıp, Mesih'in sözde sergilediği mucizelerden herhangi bi­
rini görmediğini söylediğinde, ona verilen cevap şu oluyordu:
"Sabetay'ın hala hayatta olması, yetkililerin onun icabına bak­
mamış olması başlı başına bir mucize değil mi? Nitekim Sultan
şüpheli şahısları ortadan kaldırmak söz konusu olduğunda ge­
nellikle bu kadar ılımlı davranmaz."
212

--- Sayfa 214 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu cevaba karşılık, Sabetay'ın Sultan'ın önünde açıkça Me­
sihlik iddiasında bulunmadığı itirazı öne sürülüyordu. Ancak
bu itiraza rağmen, gerçekler ağırlığını ortaya koyuyordu. Zira
Sabet.ay Sevi'nin yürüttüğü hareketin gerek sayı gerekse önem
bakımından tehdit edici boyutlara vardığına kuşku yoktu. Tek­
rar sorgulansaydı, muhtemelen "Ben bir sadaka toplayıcısıyım"
açıklamasını yapacaktı. All).a bu, yürüttüğü hareketin büyü­
mekte olduğu, hareketi dizginlemediği, aksine hep canlı tuttuğu
gerçeğini değiştirmiyordu. Yaptıkları açıklamasını yalanlıyordu.
Öte yandan eğer o sahiden Mesih idiyse, o zaman Sultan'ın ta­
cını başından alıp kendi başına geçireceği yönündeki Nathan
Ghazati'nin kehaneti -Sabetay bu kehanetle çelişecek bir şey
yapmamıştı-hala geçerliliğini koruyordu.
Bu nedenle eğer yetkililer onu kendi başına bırakmışlarsa,
bu ona dokunmaya cesaret edemedikleri anlamına geliyordu.
Hiç kimse Mesih olma gücünü taşıyan birine el uzatmaya cüret
edemezdi. Ona olan inançlarını beyan eden kalabalıklar yetki­
lileri şüphe ve kararsızlıkla dolduruyordu. Yolculuk için varını
yoğunu birkaç kuruşa satmış en fakirler bile, Mesih'i görmek
için İstanbul'a akın etmişti. Onları nezaketle karşılayan Sabetay
da bu davranışlarından ötürü bir gün çok zengin olacakları müj­
desini vermişti. Ünlü Yahudiler de onu hapishanede ziyaret et­
miş, tüm gün yanında kalmış, başları eğik, kolları göğüslerinde
bükülmüş, hiç kıpırdamadan sessiz sedasız öylece sofuca bir ta­
vırla beklemişlerdi. Ve Sabetay tüm bunları kabul etmişti. Gü­
cüne güç kattığı için bunların olmasına izin vermişti. İzmir'de
olduğu gibi İstanbul'da da insanlar esrime geçirmeye, birbirle­
rine Sabetay Sevi hakkında kehanetler fısıldamaya başlamış­
lardı. Ve eskiden kendisine düşman olan bu şehirde artık her şey
onun lehine gelişmeye başlamıştı. İnsanlar Mesih'in ve onun et­
kisinin hayatın her alanına girmesine izin verdiler. Onların çoğu
işini gücünü bırakıp kendini kefaret vecibelerine verdi. Ticaret
zarar gördü ve Yahudilerle iş yapan İngiliz tüccarlar bu durum­
dan ilk etkilenen kesim oldu. Yahudiler dükkanlarını kapadıkları
ve hiçbir şey satmadıkları için İngiliz tüccarlar borçlarını topla-
213

--- Sayfa 215 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
yamadılar. Bu zorlukta gözlerini en etkin otorite diye gördük­
leri mahkum Mesih'e çevirdiler. Mesih de onların şikayetlerini
haklı buldu ve gücünü sergiledi; Primo'ya şehre bir bildiri da­
ğıtması için derhal emir verdi.
"Mesih'in krallığını ve İsrail'in kurtuluşunu bekleyen İsrail
soyuna sonsuz esenlikler olsun. Burada, kimi İngiliz tüccarla­
rına bazı borçlarınızın olduğunu öğrendim. O borçları derhal
ödemenizi emrediyorum. Bana karşı çıkar da emrime uymaz­
sanız, sevincimize ortak olamaz ve cennetimize giremezsiniz."
Hiç kimse emre karşı çıkmadı ve borçlar ödendi.
Hapiste olmasına rağmen bir adamın bu derece güçlü ol­
ması yetkililerin canını sıktı. Belki de onu ortadan kaldırmak
en doğrusuydu. Ama bu tehlikeli olurdu. Sonradan olacakları
kestirmek imkansızdı. Bu nedenle Köprülü hem otorite boşlu­
ğunu hem de belirsizliği yok etmek için yarı önlemler almaya
karar verdi. Sabetay'ı Gelibolu'daki Abydos Kalesi'ne nakletti.
Orada daha sıkı gözetim altında tutulaqığını ve sayıları artan
ziyaretçilerinin ve yandaşlarının koyda daha kolay idare edile­
bileceğini umuyordu.
Her halükarda bu önlemi almasına bir gerekçe bulabilirdi.
Girit seferine çıkacaktı ve bir süre ortalıkta görünmeyeceği için,
Yahudiler arasında artan huzursuzluğun şehrin güvenliğini teh­
dit etmesine endişe duyması makuldü.
Belki de sorunu kökten çözecek başka bir alternatif çare
daha vardı. Yahudiler bu çareyi Köprülü'ye önerdiler. 100.000
real daha toplayıp bu para karşılığında Sabetay'ın serbest bıra­
kılmasını Büyük Vezire teklif ettiler. Köprülü bu teklifi kabul
etmeye dünden razıydı. Ama Sabetay razı olmazdı. Sabetay bü­
yük bir jestle teklifi geri çevirdi ve serbest bırakılması için tek
bir kuruşun harcanmasına bile izin veremezdi. Çok yakında her­
kesin şahit olacağı mucizelerin gerçekleşeceğini biliyordu. Keha­
netlerde bulundu ve insanlar ona eskisinden daha güçlü şekilde
inandılar. En büyük kozunu oynuyor ve sadece onun muazzam
sonucunu düşünüyordu. Ne var ki dünya güçleriyle oynadığı bu
214

--- Sayfa 216 ---
JOSEPH KASTEIN
oyunda, bunun kendisinin son kozu olup olmadığını bir an bile
durup düşünmüyordu. Evet, yeni yandaşlar kazanmıştı ama ha­
yatının fırsatını tepmişti de, her ne kadar görünüşte her şey bu­
nun tersini söylese de. Yahudilerin Mısır'dan çıkışlarını andık­
ları, hamursuz bayramının (Passover) arifesinde, 14 Nisan'da
Abydos Kalesi'ne nakledildi.
Ancak Büyük Vezir, en azından kendisi ve çıkarları söz ko­
nusu olduğunda, Sabetay'ı oraya nakletmenin hiçbir yarar getir­
mediğini kabul etmek zorundaydı; zira takipçileri yolunu bulup
Gelibolu'ya gidiyorlardı. Aslında aşmaları gereken bir engel ol­
duğu için oraya daha istekli ve kalabalık gidiyorlardı. Her ne ka­
dar Mesih gidişatın tehlikeli seyrinden dolayı tekrar tekrar geri
çekilip sonra yeni bir atılım yapsa da, saf kitleler bu enerji dal­
galanmalarını bilmiyorlardı. Taşkın duygularla desteklenen atı­
lımlarının yönü belliydi. Amaca, nihai kurtuluş tecrübesine yö­
nelmişlerdi. Engeller onların şevkini ve enerjisini zayıflatmayıp
aksine güçlendirerek harekete geçiriyordu. Bu nedenle bu engel
bile kolaylıkla aşıldı. Eğer düşman elini yeniden Mesih'in üze­
rine atmışsa, her şeyden önce bu, Tanrı'nın takdiriydi. Doğru
yorumlandığında, bu zorlukların gönderilmesinin tek nedeni­
nin nihai zaferi tüm görkemiyle hazırlamak olduğu anlaşılırdı.
Nasıl ki Tanrı, nihai kaçışı, ilahi iradesinin üstün zaferi kılmak
için Mısır'da Firavun'un kalbini defalarca taşlaştırdıysa, bugüri
kale olan bu yer yarın Mesih'in tahtı olacak ve tüm dünya ona
boyun eğip hakimiyeti altına girecek. Bu nedenle inançlılar bu­
raya Abydos değil Gücün Kalesi anlamına gelen Migdal üs di­
yorlardı. İnançları ve zengin hayal güçleri gün be gün garip bir
biçimde doğrulanıyordu. Gelibolu'nun daha önce hiç görme­
diği ve belki bir daha asla görmeyeceği bir ziyaretçi akını vardı
Abydos'a. İzole edilmiş kale hacıların türbesine dönmüştü. Ka­
ledeki yetkili ilk başta meraklı halkın oluşturduğu bu tuhaf ka­
labalıktan rahatsızlık duydu, ama çok geçmeden onlarla başa
çıkmanın bir yolunu buldu. Gayet tarafsız kalarak, her bir ziya­
retçinin küçük bir miktar para karşılığında Sabetay'ı görmesine
izin verdi. Bu miktar kişi başına sekiz ila on taler arasında de-
21 s

--- Sayfa 217 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ğişiyor, bazen daha da fazla oluyordu. Böylece kalenin yetkilisi
halinden memnun bir şekilde zenginleşirken, Gelibolu sakinleri
de ziyaretçileri görmekten sevinç duyuyorlardı, çünkü buraya
para getiriyorlar, ticareti canlandırıyorlar ve işgücüne olan ta­
lebi artırıyorlardı. Nitekim Çanakkalelilerin işleri arttı ve gemi
yolculuğunun ücreti her gün yükseldi. Bu zenginlik demekti.
Zira İstanbul ve diğer Türk şehirlerinden yalnızca baskı gö­
ren yoksul Yahudiler gelmiyordu. Tüm dünya harekete geçmişti
ve temsilcilerini Sabetay Seviye gönderiyorlardı. Her Allahın
günü çok uzaklardan ziyaretçiler akın ediyor, Venedik, Leg­
horn, Hamburg ve Amsterdam'dan limana gemiler geliyordu.
Bu gemiler, sevgi ve saygı ifade eden kutlamalar ve mesajların
yanı sıra, halkın değerli hediyelerini de taşıyordu. Gelibolu'ya
para akıyordu. Masalar, sandalyeler, yaldızlı koltuklar, ender bu­
lunan halılar ve kilimler, süsler ve çanaklarla dolu kargolar ge­
milerden indiriliyordu. Kalenin çıplak duvarları hükümdar dai­
relerinin şatafatı ve lüksüyle dolmuştu. Hapishanenin gardiyanı
I
onur bekçisi haline geldi. Tüm odalar Sabetay Sevi'yle. dostla-
rını ve takipçilerini ağırlamaya tahsis edilmişti. Ve Türk yetki­
liler bu durum karşısında parmaklarını kaldırmaya bile yelten­
miyorlardı; çünkü her şey harikuladeydi, muhteşemdi, etkileyici
ve beklenmedikti. Hayret ve şaşkınlık içinde her şeyi oluruna
bıraktılar. Yahudiler coşkuya kapılmışlar, düşmanlarının tıktığı
bu zindanın Mesih'in türbesi haline geldiğini beyan ediyorlardı.
Böylece beklenmedik bir şekilde, adeta başka bir resmi sa­
ray geceleyin, Sultan'ın sarayının yanında peyda olmuştu. Güce
değil inanca bel bağlamıştı ve iki güç odağı arasında ilişkile­
rin nasıl belirleneceğini karara bağlamak için birkaç ay geç­
mesi gerekiyordu.
216

--- Sayfa 218 ---
XI. BÖLÜM

--- Sayfa 219 ---
Sabetay tahtta

--- Sayfa 220 ---
FELAKET
Sabetay Gücün Kalesinde bir prens gibi yaşamaya başladı
ve eski romantik anlamda bir hükümdarın çevresindeki her şeye
sahipti. Yandaşları ona olan bağlılıklarını ifade etmek için ya­
nına akın ediyorlardı. Bu kişiler arasında sıradan insanların yanı
sıra dünyanın çeşitli yerlerindeki cemaatlerden gelen resmi el­
çiler de vardı. Elçiler iki amaca hizmet ediyorlardı: hükümdar­
larını tasdik edip hürmet göstermeden önce çelişkili delilleri
ortadan kaldשrmaları ve Sabetay'ın Mesih değil de salt çok ye­
tenekli bir şarlatan olduğunu savunan hasımlarının beyanatla­
rını araştırmaları talimatını almışlardı. Elçi göndermeyen nere­
deyse hiçbir ülke yoktu.
İlginç olan husus, Abydos'a gelen hiçbir elçinin derinleme­
sine etkilenmeden ve kandırılmadan oradan ayrılmamasıydı.
Ve çoğunlukla Talmud ve Kabala'nın tüm inceliklerini bilen ve
kendi başlarına düşünebilen kişilerden oluşan bu elçilerin körü
körüne güven duymaya eğilimli olmamalarına rağmen, aksine
haklarının katlanmak zorunda kaldıkları türlü hayal kırıklıkla­
rının etkisiyle şüpheciliğe alışkın olmaları unutulmamalı. Hasılı,
sadece basit bir eğitim almış ya da hiç almamış kişiler değil, ay­
rıca zamanın önde gelen alimlerinin neredeyse tümü ve özel­
likle Asya, Afrika, Almanya, Polonya, İtalya ve Hollanda'nın
birkaç istisnayla birlikte neredeyse tüm hahamları da ona inan­
mıştı. Onların verdiği desteğin ardında yatan husus, Mesih dü­
şüncesinin zaten akıllarında bulunduğu ve dolayısıyla onu ka­
bullenmeye hazır olduğu yönündeki şaşırtıcı itiraflarıydı. Mesih
2 1 9

--- Sayfa 221 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ve Mesih çağına inanç gündelik hayatın tüm detaylarında yer
edindiği için onun gerçekleşmesi, sanıldığı gibi bir mucize de­
ğildi. Ve onlara mucize gibi görünmüş olsa bile, mucizelerin on­
ların kozmolojisinin bir parçası olduğu, ilahi olanın bir ifadesi
olduğu ve dolayısıyla mucizelere saygı dolu bir aşinalık kazan­
dıklarını unutmamak gerekir. Modern insanlar gibi, yavan ve
bayağı bir rasyonalizmle mucize düşüncesinden kaçmak ve akıl
ve mantığın değersiz ölçütüyle mucizeleri ve mucize rivayetle­
rini değerlendirmek onlara göre değildi. Hayatın her zaman bir
parçası olan ve onun vasıtasıyla hayatın kendini sürekli tezahür
ettirdiği bu açıklanamaz tortu, onlara göre, nihai gerçekliğin ya­
şanmış ve çürütülemez olgusuydu.
Öte yandan Mesih düşüncesine ne kadar hazır olsalar bile,
bu düşüncenin dayandığı kişi olağanüstü güçlerini sergilemediği
sürece ona duydukları inancı taşımaları ve güçlendirmeleri için
yeterli dayanaklara sahip olmayacaklardı. Ve Sabetay bu ko­
nuda şimdiye değin fazla başarılı olmamıştı ve Abydos'taki ha­
pislik ayları sırasında fazla etki uyandırmamıştı. Evet, lüks oda­
larda yaşıyordu, ama bu odalar kalenin içindeydi; çevresi ona
saygı gösteren insanlarla doluydu hep ama bunu yapmaları için ·
gardiyanlardan izin almaları gerekiyordu; evet kendisine özgür
bir kral gibi davranılıyordu ama yaşadığı yeri saran bir yabancı
güç vardı. Gözlerden kaçmayan husus, Sabetay'ın, politika icabı
kendisine önemli ölçüde özgürlük tanınmış bir siyasi mahkum
olduğu, ama yine de bir mahkum olarak kaldığı ve göz kamaş­
tırıcı çevresine rağmen gardiyanlar ve askerler tarafından sıkı
denetlתndiği ve aciz bir hayata mahkum olduğuydu.
Ama büyük bir jestle Sabetay Sevi tüm bunları bir kenara at­
mıştı. Bunları kabul etmiyordu. Kabul etmeyi reddediyordu. Ve
sonunda gerçeği gördüğünde yandaşlarından onu sakladı. Yan­
daşlarının sık sık gizli şüphelerle keskinleşen yoklayıcı incele­
meleriyle karşılaşınca, kendi kişiliğine, kendi sözlerine, kendi
hükümlerine, düşünceli tavrına ve sadık yandaşlarına güvendi,
ta ki, onlar da kendi gibi hareketin muazzam sürgit gücünden
başka bir şeyi görmeyecek kadar kör ve sersem olana değin. Bu
220

--- Sayfa 222 ---
JOSEPH KASTEIN
durumda yandaşlarının gözden kaçırdığı husus, hareketin gücü­
nün Abydos Kalesi'nin içinden değil dışından kaynaklandığıydı;
hareketi Sabetay Sevi'nin kendisi değil, yandaşı olan kalabalık­
lar temsil ediyordu; onlar kendilerini gönüllü olarak davanın
yeni payandaları kılmışlardı, her ne kadar tavanda coşkulu bir
şekilde bayrağı dalgalandıran tek bir kişi olsa da.
Sabetay Sevi bir dizi yeni gösteriyle şahsi önemini ifade et­
meyi sürdürdü. İkinci Tapınağın yıkılış yıldönümü olan Ab*
ayının dokuzu yaklaşıyordu. O gün aynı zamanda Sabetay'ın
doğum günüydü. Bu nedenle Sarah'ı, kraliçeyi getirmeleri için
İzmir'e haberciler gönderdi. Kasvetli ve yorucu matem günün­
den hemen önce, Primo'nın buyruklarından biri dünyadaki Ya­
hudilere gönderildi.
"Tanrı'nın ilk evladı Sabetay Sevi, Mesih, Yahudilerin kur­
tarıcısı İsrail'in tüm evlatlarına bu barış mesajını gönderiyor!
Şimdi sizler, peygamberler aracılığıyla atalarımıza bildirilmiş
büyük kurtuluş gününü ve Tanrı'nın kelamının gerçekleşmesini
görme talihine ermiş kişilersiniz; ey benim İsrailli çocuklarim
gözyaşlarınız ve acılarınız neşeye dönüşecek. Gür sesinizle şar­
kılar söyleyin ve Tanh'nın size yaptığı bu ihsanın tadını çıka­
rın. O ki beni size göndererek, bir zamanlar sıkıntı ve matem
içinde geçen günlerinizi bayram. gününe çevirdi. Korkuya ka­
pılmayın, zira sizler sadece yeryüzünde olan değil, ayrıca de­
nizlerin derinliklerinde saklı olan tüm insanlar üzerinde üstün­
lük sağlayacaksınız."
Bu giriş kısmına Sabetay şunları ekledi: "Bana kulak verin,
ziyafet çekin ve bana gelin. Bana kulak verin ve canlarınızı dert
etmeyin, çünkü ben sizi dünyaya bağlayacak eGedi bağı kura­
cağım. Yeryüzündeki kralların en büyüğü, tüm övgü şarkıları­
nın ve senaların üstünde, bir ayı kadar güçlü ve bir aslan kadar
kudretli David ben Jesse de böyle buyurmuştu. Sabetay Sevi."
Ancak Primo övgü şarkılarının ve senaların öneminin büs­
bütün farkındaydı. Ve Ab'ın dokuzu kutlaması için şu duayı ha-:
*
Ab: Temmuz Ağustos aylarına denk düşen aydır.
221

--- Sayfa 223 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
zırlamıştı: "Ey Tanrımız, Kralımız, bizlere sevinç saçan senin o
sevgi bayramlarını ver, neşelendirici kutsal günleri, rahatlık gü­
nünü, Kralımız, Mesihimiz, Sabetay Sevi'nin, Senin hizmetçi­
nin ve en yaşlı oğlunun doğduğu günü, sevginle, Mısır'dan ka­
çış adına."
Primo, Mesih'in doğum günü kutlaması için Yahudilere şu
talimatları da vermişti: O gün Yahudi olmayanlarla eşlik edilme­
yecek, sinegogda müziğin dışında hiçbir iş yapılmayacak. Tek­
vin kitabından ve belli mezmurlardan belli yerler okunacak, Sa­
betay Sevi'nin onlar için hazırladığı özel dualar okunacak ve her
şeyden önce bayram edilip, sevince gark olunacak.
Sabetay adına bu girişim, her Yahudinin kalbinde derin bir
yere sahip olan, yüce ve kutsal Tisha be' Ab gününe karşı, bu
saldırısı onun gücünün bir testiydi. Gerek savunucuları gerekse
hasımları için bu, inanılmaz bir kışkırtmaydı. Ama Sabetay test­
ten geçti. Halk da ona uydu. Yaşamlarına giren yeni unsur, en
kutsal bağları çatlattı ve haklarının -yaşama sevincinin- özle­
mini doğurdu. Eğer bu sayede mutluluk kazanılacaksa, kim en
ağır ayak bağlarını çözmek istemezdi ki?
İstanbul'daki mutluluk gösterileri benzersizdi. Primo'nun tüm
emirleri bildirilerde dile getirildi. Hiç kimse Sabetay Sevi'nin
yeni bir dini hukuku kurabileceğinden kuşku duymuyordu. Ni­
tekim İzmir'deki yandaşlarına gönderdiği bir mektup son de­
rece beğenildi ve saygıyla karşılandı. Öyle ki, onun annesinin
mezarına gidip ellerini mezara sürenler, Tanrı'nın gözünde, Ku­
düs'teki Kutsal Tapınağı ziyaret etmiş sayıldılar. Böylece o, an­
nesinin mezarını, tarihsel önem açısından, Hebron yakınındaki
Machpelah mağarasında bulunan büyük atası Sarah'ın mezarına
denk kutsal bir yer yaptı.
Sabetay zamanla başka bir oruç gününü, Temmuz'un on
yedisini, Kudüs'ün düşüşünü anma gününü de kaldırdı. Onun
yerine, Temmuz'un yirmi üçünü, ilk kez 26 Temmuz 1666'da
kutlanmış, yeni bir bayram günü ilan etti. Kendisine Mesihlik
çağrısı yapıldıktan sonra, bu günü ayın yedisine alınacağını ve
222

--- Sayfa 224 ---
JOSEPH KASTEJN
dolayısıyla Sabbath günlerinin en kutsalı olarak kutlanması ge­
rektiğini ilan etti. Bu günde dört bin Yahudi Abydos'ta toplandı.
Hiç itiraz etmeden, haftanın ortasına denk gelen kutsal Sabbath
gününü neşe içinde kutladılar.
Bu arada dış dünyadan çeşitli destekleyici işaretler Sabetay'a
ulaştı. Yahudi olmayanlar Yahudi komşularından gelen telkin­
lerin etkisinde kalarak Yahudiliğe döndüler. Beyazlar içinde bir
derviş aniden tezahür edip Mesih, Sabetay Sevi'nin gelişini müj­
deledi. Türkler sinirlenip dervişi dövdüler. Ama derviş vaazına
devam etti. Onu akıl hastanesine kapattılar ama derviş vaazını
durdurmadı. Bu yüzden onu serbest bıraktılar. O da Sabetay
Sevi hakkında vaaz vermeyi sürdürdü.
Ayrıca Moses Suriel adında, çılgınca bir coşkuyla sokaklarda
dolaşarak, kurtuluş gününü haber veren ve insanları tövbeye ça­
ğıran bir Yahudi vardı. Kalabalıkları peşinden sürükledi. Ne­
rede ortaya çıksa orada şiddet ve çatışma patlak verdi. Türkler,
Büyük Vezire şikayette bulundular. Sonunda Vezir düzeni sağ­
lama işini cemaatin muhafızlarına bıraktı. Ama onlar ne yapa­
bilirlerdi ki? Sabetay'a başvurdular. Sabetay da Suriel'in huzu­
runa çıkmasını emretti. Suriel de buna uydu. Özel bir görüşme
yaptılar. Görüşmeden sonra Suriel coşkulu bir halde sokakları
arşınlayıp, kurtuluşun yakın olduğunu haykırmaya ve insanları
tövbe etmeye çağırmaya devam etti.
Sabetay'ın müritleri ve yandaşlarının arasında, müphem
şüpheler taşıyan ve Sabetay'ın artık mahkeme vergilerini top­
layamadığını, bildiri dağıtamadığını ve sürekli mucizeler gös­
teremediğini düşünüp, her şeyi belirleyecek yeni bir şeyin ger­
çekleşmesi gerektiğine inananları ikna eden mektubu, Nathan
Ghazati, Abydos'a yolladı. Bu mektupta yıl bitmeden Sabetay
Sevi'nin taçlandırılacağı belirtiliyordu. Mektup her yere yayıldı
ve Sabetay bu duruma karşı önlem almaya karar verdi. Resmi
elçiler olarak Amsterdam, Venedik ve Leghom'a gitmeleri için
üç adam atadı. Atama beklenildiği gibi onaylandı, ama Primo
223

--- Sayfa 225 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİ H
elçilerin oralara gitmelerine izin vermeyecekti. Ne de olsa, o,
Sabetay'ın hizmetçileri arasında en bilge olanıydı.
Ve hala düşmanlık sergileyenlere derhal cezaları verildi.
Sözgelimi, İstanbul'daki zengin bir tüccar bir şekilde Sabetaycı
hareketten rahatsız olmuştu ve Büyük Vezir'in huzuruna çıkıp,
hareketi onaylamadığının ve olan biten içinde hiçbir surette pa­
yının ya da desteğinin olmadığının bilinmesini istedi. Ama halk
öcünü aldı. Mahkeme önünde yemin ederek şahitlik yapanlar,
onun büyük ihanet içinde olduğunu beyan ettiler. Bunun üze­
rine adam kürek mahkumu yapıldı. Muhtemelen la Papa'nın kış­
kırtmasıyla İzmir'den İstanbul'a Sabetay'ın zındıkça yaşadığına
dair şikayetler geldi. Fakat İstanbul o eski İstanbul değildi ve
davacıların aldıkları cevap, elli alimin imzaladığı bir tür aforoz
olan Nidui oldu. "Tevrat'ta yazıldığı üzere, dine dönene kadar
her türlü bela sizi bulsun!" Tüm bunlar Mesih'in bir mahkum
olmadığına işaret ediyordu. O, gücü her geçen gün, her geçen
saat artall've onun için bir tacın .hazırlandığı kadiri mutlaktı.
Hakeza aralarında zeki, eleştirel, felsefi eğitim almış ve ol­
dukça aydın kimseleri barındı׫makla övünen pek çok cemaa­
tin, Mesih'in iddialarını araştırmaya gerek duymadan canı gö­
nülden itaat korosuna katılması şaşırtıcı değildi. Amsterdam,
Pereyna ve Naar'daki Sabetaycı grupların liderleri, İstanbul'dan
Kudüs'e yolculuğunda Sabetay'a eşlik etmek amacıyla evlerin­
den yola çıktılar. Yolculukları sırasında, peşlerinden bir mektup
Amsterdam cemaatinin seçkinleri tarafından kendilerine gönde­
rildi, Abydos'taki Sabetay'a iletmeleri için. Mektupta ne yapma­
ları gerektiğini efendilerine soran naçizane bir istek dile getirili­
yordu. Şöyle deniliyordu: "Ey hükümdar kralımız, söyle bizlere,
nasıl bir tutum takınalım ve ne yapalım. Hemen ayağa kalkip
Tanrı'nın evine giderek yüce ayaklarına mı kapanalım yoksa,
dağınık haldeki tüm kardeşlerimizin bir araya geleceği güne
kadar Tanrı'nın rahmetini mi bekleyelim?" Bu önemli cemaa­
tin en seçkin üyeleri mektubu imzalamıştı. İlk imza mümtaz bir
filozof ve özgür düşünceli zat olan Benjamin Mussafia'ya aitti.
224

--- Sayfa 226 ---
JOSEPH KASTEIN
Hamburg'un Portekiz cemaati de benzeri bir hürmet göste-
. risinde bulunmaya karar verdi ve şunları yazdılar: "Dindar ve
yurtsever başkanımız, İzmir ve diğer cemaatlerden bize ulaşan
ve özlediğimiz kurtuluş umutlarını yeşerten, iyi haberlerin ışı­
ğında yaptığımız toplantının sonucunda İstanbul'a elçiler gön­
dermeye karar verdik, Yakup'un Tanrısının gönderdiği kralımız
Sabetay Sevi'ye (ismi sonsuza dek yaşasın ve gücü her geçen
gün artsın) bağlılığımızı dile getirmeleri için." Ancak mektup
yabancı ellere düşer -ve bu onların mutlak inancının çarpıcı bir
kanıtını sunardı- veya çok gecikirde, elçi İstanbul'a varmadan
çok önce Sabetay Kudüs'te olur diye bu karardan vazgeçildi.
"Öte yandan bu mektup size ulaşmadan önce nosso rey, kralı­
mızın Eretz İsrail'de olacağını umuyoruz ve buna kesin gözüyle
bakıyoruz ... İsrail'in Tanrısı, Efendimiz, özlemini çektiğimiz
haberlerle kalbimizi neşelendirsin. Ve onun yüce isminin şere­
fine büyük günü yakında görmemizi nasip etsin."
Hamburg'da cemaatin büyük olayla ilgili bağlantısı halkın
gündelik hayatının en küçük ayrıntısina bile sızmıştı. Buna göre
efendilerini koruma amaçlı bir yasa hazırlamanın gerekliliğine
karar verilip, Mesih'e ya da onun peygamberliğine karŞı söz
edenlerin ve bu tür sözler duyup da cemaatin başkanına bildir­
meyenlerin, yoksullar kutusuna beş taler para ödemeleri hükme
bağlandı. Sinegogun kürsüsünden de benzeri bir ceza tehdidi
savruldu: "Yakalaşan (ve Tanrı'nın yakında geleceğini buyur­
duğu) kurtuluş günü üzerine bahis oynamak bundan böyle ya­
saklandı. Yahudi olmayanlarla bu tür bahisler oynayanlar on ta­
ler para cezasına çarptırılacak."
Yasaların ve müeyyidelerin, tehdit edici ve dayanılmaz olay­
ların peşinden çıktığını biliyoruz.
Kendisine itaat edildiğini gören Sabetay yeni resmi buyruk­
lar verme cesaretini topladı. İstanbul'un hahamlarına gönderdiği
bir mektupta şöyle diyordu: "Büyük kralımız, Efendimiz bu­
yurdu; beni seven ve iyiliğe ermede tüm soyuyla birlikte, ken­
dilerini yanıma alacağım tüm inananlara selam olsun. Onların
225

--- Sayfa 227 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİ H
hazinelerini maddi ve manevi ihsanlarla dolduracağını ve be­
nim mütevazı takipçilerim Tanrı'nın buyurduğu ihsana ermiş­
lerdir; kadın veya erkek, kız kardeş veya oğlan kardeş, kız evlat
veya erkek evlat, kim olursa olsun benim inancımdan olanlara
ne mutlu. Yüce Tanrı'nın ve onun hizmetçisi, seçilmişinin ağ­
zından onları takdis ediyorum. Artık bilinsin ki Sabbath günü
'Benim yasama girenler . . . " diye başlayan Yasa (Levicitus xxvı,
3) okunduğunda, Tanrı benim çaresizliğimi görüp ve ruhuma
gözlerini dikerek içimi neşeyİe dolduracak; böylece İsrail için
gelmesi beklenen umut gününe şahit olacağını. Şimdilik bu ka­
darı yeter."
Bu, emin ifadeler içeren muğlak ama çınlayıcı deyişlerle dolu
resmi bir bildiri havasını taşıyor. İnsanların belirsiz vaatlerden
hoşlandıklarını hatırlayan Sabetay güvenleri için onları sevmiş
ve olgunluk içinde yufka yüreklilikle duygularını ifade etmişti:
"Doğruluğu ve merhameti en yüce Tanrını, şu sözlerde dile
getirilen ihsanı bizlere rn.ısip etsin: 'Muhafazanıı aranıza koya­
cagım ve ruhum sizden nefret etmeyecek. Aranızda yürüyece׬
ğinı ve Tanrınız olacağım. Siz de benim halkını olacaksınız.'"
Sabetay'ın kendisinin öu buyruklardan ve mektuplardan so­
rumlu olmaması mümkün hatta olasıydı, o sadece Primo'nun
önüne getirdiklerini imzalamış olabilirdi. Sabetay gibi, dilediği
gibi konuşabilen, şarkı söyleyebilen, ağlayıp gülebilen birisinin
serinkanlı ve rahat bir şekilde epey içli bir tarzla bunları yaz­
mış olamazdı. Kendisinin kaleme aldığından emin olduğumuz
bir mektubunu biliyoruz sadece. O da kısa ve düzensiz bir mek­
tup; yandaşlarına ve müritlerine yaptığı konuşmalardaki sarsıcı
ifadelerle dolu.
Ne var ki dış dünyada netice elde etmek açısından bu durum
gerçeği değiştirmiyordu. Kitleler bu buyrukları ve mektupları en
değerli biricik belgeler olarak değerlendiriyordu. Böylece bek­
lenen etki yaratılmış olunuyor ve Mesih'e duyulan inanç halkın
gündelik yaşamına giriyordu. Bu belgeler onların yaptığı her işte
büyük rol oynuyordu. Onlar büyük hadiselerin arifesindeydiler.
226

--- Sayfa 228 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu nedenle harekete geçmenin zamanı gelmişti. Pek çok sine­
gogta, üzerinde "Sabetay Sevi'nin tacı" yazan bir taçla taçlan­
dırılmış çelenklerle Sabetay Sevi'nin adı yazıldı. Dualar yapıldı
ve Tanrı anıldı: "Efendimiz ve Kralımız, yüce ve doğru Sabe­
tay Sevi, Yakup'un Tanrısının Mesih'ine senalar olsun." Halii bu
övgüyü kabul etmeyen birkaç kişi vardı. Övgü okunurken bu
kişiler zorla sinegogta tutuldu ve sesli bir şekilde amin diyerek
övgüyü onaylamaları istendi. Dua kitaplarında Sabetay Sevi'nin
portresi kral Davud'un yanı başına konuldu. İtalya'da bebeklere
Sabetay isminin verildiği söyleniyordu. Leghom kaynaklı bir ri­
vayet, aileleriyle birlikte pek çok kişinin Kudüs'e yakın olmak
için İskenderiye'ye gittiğini ve her gün başkalarının da bu yolcu­
luk için hazırlık yaptığını bildiriyor. İnsanlar uzun yolculukları
sırasında tedarik olsun diye kuru yiyecekler ve giysilerle dolu
paketler taşıyorlardı. Heldburgk'ın papazı ve müfettişi olan, kız­
gın, zındık avcı Michael Buchenroedem hafif küçümsemeyle şu
satırları yazmıştı: "Onlar (Yahudiler) gece gündüz Mesih'ten ha­
berler duyuyorlar, bekliyorlar ve gözlüyorlardı; alacaklarını top­
luyorlar ve kendi borçlarını ödüyorlar, mallarını mülklerini elle-
_rinden çıkarıyorlardı. . . Ama daha gülüncü, pek çok Yahudi, yeni
Mesih'in borusunun sesini daha kolay duyabilmek için saçlar!nı
kesiyordu. Yahudilerin yaşadığı bir şehirde ya da kasabada ge­
celeyin bir tepenin başında muzip birinin boru çalması tüm Ya­
hudileri ayağa kaldırıp kandırabilirdi."
Ve daha sonra nefretle şu satırları yazıyor: "Yeni Mesih ve
kahini Nathan hakkındaki yazıların ve sözlerin kopardıği velvele
yüzünden Yahudiler öylesine bir çılgınlık ve sersemlik haline
girdiler ki, çoğu evlenmeyi reddetti, diğerleri alışverişi bıraktı,
başkaları Hristiyan ülkelerinde pek yakında diğer insanlardan
daha yüksek konumda bulunacakları havasına girdiler, bazıları
halihazırda pek çok Hristiyanın Yahudilerle anlaştığını dışarıya
yaydı." Son satırlardaki çocuksu basitlikte ifadesini bulan baba­
can endişe, aynı durumla yüz yüze olan pek Hristiyan tarafın­
dan da daha gür sesle ve daha sağlam gerekçelerle başka yer­
lerde dile getirilmiştir. Hamburglu Hristiyan tüccarların büyük
227

--- Sayfa 229 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
endişe içinde, vaizleri Edzardi'ye gidip, Türkiye'deki dindaşla­
rından aldıkları haberlerin sahiden doğru olması durumunda
Hristiyanlığın Mesih doktrininin ne olacağını sorduklarını bili­
yoruz. Amsterdamlı başka bir tüccar da o yılın temmuz ayında
şu satırları yazmıştı:
"Bundan böyle Sabetay Sevi'nin Tanrı'nın muhteşem bir
aracı olduğundan şüphe duyulamaz. Ve hiç kimse İsrail'in kur­
tuluşunu artık sorgulayamaz."
O günün Hristiyan dünyasıyla 1666 kıyamet yılı arasındaki
manevi bağlantıdan bahsetmiştik. Ama o zamanlar çok az insan
Yahudilerin kolay etki altına girmelerine ve yeni Mesih söylen­
tilerinin onlar üzerindeki etkisine kafa yoruyordu. Bir tek papaz
Buchenroedem hırçın sataşmalarının arasında "gerçek" Mesih
ile apaçık sahte Yahudi Mesihlerinden oluşan bir liste çıkarmayı
dert edindi ve ateş püskürerek şu sonuca vardı: "O halde tekrar­
layalım; 1666 ihsan yılında Yahudilerin sözde yeni Mesih'i ka­
bul etmeye ve yurtlarına dönmeye bu derece istekli ve özlemli
olmaiarında yeni bir şey yoktur . .Su onlara bulutlardan inmedi,
içlerinde doğuştan vardı, atalarından miras edinmişler ve ana­
larının sütüyle içmişlerdi.'׭
Aslında papaz Buchenroedem haklıydı. O mirastı ve do­
ğalarının bir parçasıydı. Bu yüzden her şey bu kadar basit ve
apaçık ortadaydı. Kuşku duymak saçmaydı. Herkes Mesih'in
kardeşleri, Elijah ve Joseph'in dünyaya yaydıkları hikayelere·
inanmıştı. Herkes İtalyan cemaatinin elçilerinin ve Halep elçi­
sinin anlattıklarına inanmıştı. Doğrusu kaydedilen ve kulaktan
kulağa dolaşan rivayetlerin aktüel ayrıntılarına pek önem veril­
miyordu. İnsanların özlediği tek şey, Mesih'in belirleyici bir ey­
lemde bulunmasıydı.
Fakat Abydos kalesinden buyruklar, bildiriler, kehanetler
ve emirler dışında hiçbir şey gelmiyordu. Sabetay haftalar, ay­
lar boyu orada kaldı; konuk ağırladı, yeni yandaşlar edindi, sa­
dakaları harcadı ve seçilmiş bir halka içinde manevi coşkunun
yeni ve şaşırtıcı tezahürlerini, dışarından bakılınca yorucu ve
228

--- Sayfa 230 ---
JOSEPH KASTEIN
monoton görünen birliği sergiledi. Görünürde yapabildiği tek
şey, vecit halini sürdürmekti. Bu monoton halkayı kırmak ve
bir başarı elde etmek için dışarıdan güçlü bir unsura ihtiyacı
vardı ki, henüz böyle bir şey ortalıkta görünmüyordu. Kendini
ayakta bekleyen binlerce kişi vardı. Onları harekete geçirmek
onun misyonuydu. O zamanki yaygın kanıya göre, yandaşların­
dan oluşan ordudan yirmi bin askeri rahatlıkla kendisi için se­
çebilir ve muazzam sayıda neferini silahlandırarak Sultan'ı, sa­
dece kendi ülkesiyle ve komşularıyla ilgilenip Kutsal Topraklar
üzerindeki haklarından vazgeçmeye zorlayabilirdi. Ne var ki bu
pratik politikacıların unuttukları husus, şiddetin Mesih düşün­
cesine yabancı olmasıydı; zira bu düşüncenin temelinde şiddet­
ten arınma yatıyordu. Zaten yeryüzünde kan dökülmesine ve
savaş çıkarılmasına gerek kalmadan yukarıdaki Güç'ün nihai
takdirinin gerçekleşmesi bekleniyordu. Eğer Sabetay elinin al­
tındaki güçleri fiilen kullanmış olsaydı, ne olurdu sorusuna ce­
vap vermek olanaksız. Kuşkusuz tarihte çığır açacak bir durum
yaratırdı. Ama bu noktaya hiç- gelemedi. Konuşma ve sembolik
eylemlerde bulunma dışında hiçbir şeye asla yeltenmedi. Elinin
altındaki güçler hep başkalarını cesaretlendirip harekete geçir­
mekle sınırlı kaldı.
Takipçilerinden oluşan alayın hazır oluşunun Sabetay'ı ya­
şamın bu biricik dönüm noktasında, belirleyici sözü sarf etme­
sini engellemiş olabileceğine kuşku yok. Bu nedenle onun bunu
yapamamış olması, konuştuğunda buyruğunun gücünün ve esi­
ninin insanları kendisiyle birlikte hareket etmeye yetip yetme­
yeceğinden duyduğu kuşkuyla desteklenmiş olmalı. Ününün do­
ruk noktasında, kendisinin yeniden tasdik edilmesi ve Nathan
Ghazati'den ayrı bir kahin* arayışına girmesinin nedeni, hep ka­
rarsız ve rahatsız olan vicdanıydı. Böyle bir kahini aradı ve onu
bularak bizzat görüştü. Trajik bir şekilde kendi celladını çağır­
mıştı, Judas Iscariot'unu.
*
Bu kahin, Gazzc'nin coşku dolu görüsünden farklı olarak, hiç kimsenin açıklı·
ğından kuşku duymayacağı ve tüm dünyanın zekasını, soğukkanlılığını ve ilmi
otoritesini kabul edeceği biri olmalıydı.
229

--- Sayfa 231 ---
SABETAY SEVİ - İZMİR.Lİ MESİH
1666 yazında Polonyalı Yahudilerin iki temsilcisi bir hürmet
mesajıyla birlikte Sabetay'ın huzuruna çıktılar. Biri Loeb-Herz
idi, diğeriyse Lemberg hahamının oğlu, David Halevi idi. Sabe­
tay, Polonyalı Yahudilerin hareket için öneminin gayet farkın­
daydı. Evet, onlar artık çok kalabalık ve zengin değillerdi, ama
yaptıkları fedakarlıklar, onları, tüm Yahudi dünyasının gözleri
önünde kurtuluşu müjdeleyen ıstırabın, yaşayan şahitleri haline
gelmişlerdi. Hasılı, eğer bu iki elçiyi davasına kazandırabilirse,
büyük başarı elde etmiş olacaktı. Onların desteğini kazanmak
için, başkalarını davaya kazandırıp, iradesinin elverişli araç­
ları kılmasını. sağlayan becerilerini kullanmadı; Bir hükümda­
rın gösterişini ve etkileyici araçlarını kullandı ve en bayağı dü­
zenbazlıklara başvurdu.
Onlar ilkin Abydos'tan ayrılıp, İstanbul'a giderek, oradaki
Abraham Jachini ve onun çevresindeki küçük kahinler çevre­
siyle görüşmeden, Sabetay'ın huzuruna kabul edilmediler. Orada
kehanetler taşıyan el yazmasının mucizevi keşfini onayladılar,
ayrıca ilahi kehanetler, tezahürler, mucizeler ve işaretlere .ilişkin
rivayetlerle kandırıldılar. İnanmaktan başka ne yapabilirlerdi?
Jachini onları Abydos'taki Primo'ya gönderdi. Sabetay'ın ha­
yata geçirdiği yeni Sabbath günü olan 23 Temmuz'da Abydos'a
vardılar. Bu günle ilgili hiçbir şeyi bilmediklerinden bir hizmet­
çiyi yiyecek alması için dükkana gönderdiler. Primo bu davra­
nışlarından ötürü onları sert bir şekilde kınadı.
Primo onları hazır hale getirdi. Sabetay duygu yüklü sözleri
ve etkileyici mimiklere sahip çekici şahsıyla harekete taze ivme
kazandırırken, Primo da ses tonunun güzelliği ve gürlüğüyle,
konuşmasının akıcılığı ve dokunaklılığıyla harekete katkıda bu­
lunuyordu. O, coşkuların ve ihsanların editörü ve Mesih idealle­
rinin şeytani muhabiriydi. Uzakta bile olsalar insanların kalbini
titretme becerisine sahipti. Buyrukları kaleme alan oydu. Onun­
kilerle kıyaslandığında, Jachini ve Nathan Ghazati gibi adam­
ların sözleri berrak kristalin yanındaki parlak renkli yünlerin
karışık çilelerine benziyordu. Çok küçük bir zaman diliminde
yaptığı kesin bir bildiri çok uzaktan anlaşılabilirdi. Ne zaman
230

--- Sayfa 232 ---
JOSEPH KASTEIN
hamle yapması gerektiğini bilirdi ve inanmak isteyen insanla­
rın zihinlerine ve akıllarına ulaşma sanatını öğrenmişti. Söyle­
meye gerek yok, tüm bunlara o yol açtı, yarı istekli kararlara,
muğlak önerilere ve asılsız söylentilere. Yazılı sözlerin metalik
ritmiyle onlara tehlikeli kesinlik damgasını vurdu. Tüm bunlar
gerçekleşirken her saniyeyi ölümsüz ve unutulmaz kıldı, kayda
geçirmek ve kalıba dökmek için Mesih'in ağzından çıkan her
kelimeyi hevesle dinledi. Ve bu yolla Sabetay'ın ardında bir ol­
gular dağı yarattı. Sabetay'ın son kesin kararından duyduğu şüp­
henin ardında yatan bu olguları inkar etmesi olanaksızdı. Böy­
lece Primo, Mesih'in şeytani dahisi oldu. Onun unutulmasına
izin vermeyecekti. Evet, onun zihnini çalışmaya zorlayamazdı
ama biriken enerjisinin içsel gücüyle yapılması gereken eylemin,
düne ve daha öncesine ait delillerini ona topluyordu.
Kendi kendini vazifelendirdiği bu görevinin yanı sıra her za­
man onları aşılamaya hazırlamak için cemaatlerden elçiler kabul
ederdi. Mesih'i kendi sözlerine bağlamakla kalmayıp, onun sır­
tına sürekli dört bir köşeden gelen, ezici güven ve itimat yükle­
rini bindiriyordu. Bir gün Mesih'in iç ve dış baskıdan ötürü yı­
kılması kaçınılmazdı.
Primo'nun davaya sebatkar ve tutkulu bağlanışının nedeni
neydi? Bir insan olan Sabetay Sevi'ye mi bağlanmıştı? Yoksa
binlerce kişi gibi davaya mı bağlanmıştı? Onu etkilemiş Mesih'in
tahtına en yakın kişi olma umudu mu taşıyordu? Yoksa şey­
tanca çalışmasından bir kazanç umup, hizmet ettiği dava umu­
runda bile değil miydi? Öylesine işine gömülmüştü ki, kişiliği
gizli kaldı. Bunun sonucunda bir insan ve birey olarak onun
hakkındaki muğlak söylencelerden başka bir şey bize ulaşmadı.
Sonraki yaşamıyla bağlantılı olarak bazı tarihçiler büyük ma­
nevi önem taşıyan bazı çıplak gerçekleri ciddiyetle kaydediyor­
lar. Sözgelimi her şey bittiğinde, Mesih devrildiğinde ve büyük
hareket yozlaşarak kısır bir mezhebe dönüştüğünde, Primo piş­
manlık duyup tutkulu gençliğinin hatalarını itiraf etti ve ha­
ham olarak Edirne'ye yerleşti. Ve Sabetaycı ideali manevi ol­
gunluğa ulaştırmakta üstün yaratıcı zekasını kullanmış, ateşli,
231

--- Sayfa 233 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RL I MESİH
gayretkeş Abraham Cardozo'ya karşı büyük aforozu, Cherem'i
ilan eden de Primo'ydu.
Ama o zamanlar Primo hala Mesih ve onun düşüncesiyle il­
gileniyordu. Ve Polonyalı elçileri sıkı bir hazırlıktan geçirdikten
sonra onların Mesih'in huzuruna çıkmalarına izin verdi.
Elçiler Sabetay'a bir çocuğun babaya yaklaşması gibi yak­
laştılar, Polonya'da cemaatlerinin çektiği acımasız yaşam ko­
şullarını ve yoksulluğu ona anlattılar. Ama Sabetay sevgi dolu
bir baba değildi. Sözlerini bitirmelerine izin vermedi. Kendisine
söylemek istedikleri her şeyi zaten biliyordu. Konu hakkında
yeterince malumatı vardı. Onlardan biri, "Zamanın Yükü Al­
tında" (Zok ha' ittim) adını taşıyan bir bildiri önünde duruyordu.
Müthiş ayrıntılar barındıran, nefrete varan içerlemeyle yazıl­
mış manzum bir eserdi. Konu hakkında bilgisinin ve onların
şikayetlerinin gereksizliğinin bir kanıtı olarak bu eseri onlara
sundu. Diğer insanların konuşmasını dinlemek istemediğinden
kendisi koı.?-uşmaya başladı. O an için önemli olan tek şey ken­
disi ve yaratacağı izlenimdi. Kendini elinden getdiğince ifade
etmeliydi. Kırmızı bir cübbe giymişti, odasında kırmızı kapaklı
Tevrat yazmaları vardı. Önce bir adam sonra diğerine işaret ede­
rek sordu: "Bu kapağın ve cübbemin neden kırmızı olduğunu
biliyor musun?" Onlar hürmet içinde çıt çıkarmazken, Isaiah'tan
bir alıntiyla açıkladı: "İntikam günü kalbimde olduğu ve kurtu­
luş yılım geldiği için."
Elçiler anlamıştı. Doğrusu onlar, bu sözü, kurtuluş ve öz­
gürlük yakınken intikamdan söz eden Sabetay'dan daha icelikli
şekilde anlamışlardı. Ve tam da çektikleri acılar ve gösterdik­
leri fedakarlıklar nedeniyle Polonyalı Yahudilerin, kurtuluşu en
fazla hak eden topluluk olduğunu söylediler.
Ama Sabetay onlara şikayette bulunma rahatlığını sun­
madı . . Bir kez daha kendi misyonu ve önemiyle dolup taşarak
İncil'den bir alıntı yaptı. "Oklarımı kana batıracağım." Sabetay
kendi sözleriyle öneride bulunmaya, kendini kaptırmaya öte­
den beri hazırdı; her geçen an coşkusu artıyor ve çoklarını dize
232

--- Sayfa 234 ---
JOSEPH KASTEJN
getirmiş etkisi çevresine yayılıyordu. Abuk sabuk konuşmaya,
kehanette bulunmaya ve rahatlık ve avuntudan söz etmeye baş­
ladı. Kabala'daki pasajlara atıflarda bulunuyor, muğlak satır­
ları ezbere okuyup açıklıyor ve kendisiyle birlikte dinleyicile­
rini şevkle dolduruyordu. Sonra birden melankolikleşip, gür bir
sesle Yakarışlar'dan (Lemantations) şu ayeti okudu: "Bize ne
olduğunu hatırla Ey Tanrım." Ve yakarışının içli tonunun et­
kisinde kalarak gözyaşları döktü. O an olan bitenlerin ve geç­
mişe ait anılarının verdiği ürpertiyle elçiler de ağladılar. Ama
· sonra Sabetay birden ses· tonunu değiştirip ayağa kalktı, kas­
vetli ruh halinden çıkıp coşkulu bir neşeyle doldu. Mutluluktan
deliye dönmüş gibi odada dans etti en beğendiği şarkısını söy­
ledi: "Tanrı'nın sağ eli cesu׮ca iş yaptı." Metne sadık kalmayıp
onu biraz değiştirdi. Uyanık ıllimler ve elçiler bunu kehanet içe­
ren bir söz diye yorumlamış olmalılar. O şarkıyı şöyle söyledi:
"Tanrı'nın sağ eli cesurca iş yapar. Böylece alakasız bir şekilde
metne büyük bir vaat anlamı kattı. Ve "Ölmeyeceğim yaşaya­
cağım" yerine "Hayat vereceğim, ölüleri uyandıracağım" dedi.
Bundan çok etkilenen elçiler acizane bir şekilde başlarını eğdi­
ler. Her ikisini de kazandığını gören Sabetay onlarla d(lha dos­
tane ve insancıl oldu. Onlara sorular sorup konuşmalarına izin
verdi. Isaiah'ln babası, Lembergli hahamın ününü biliyordu ve
onu sordu. Hasta olduğunu duyunca, oğluna sarı renkli işlemeli
bir kaşkol vererek, babasının bu kaşkolü takar takmaz iyileşe­
ceğini söyledi. Sabetay başka şeyler de öğrendi. Polonya'da son
derece bilgili ve ünlü bir Kabalist olan Nehemi ha'Kohen'in ya­
şadığını öğrendi. Bu zat, Mesih'in bu zamanda geleceği keha­
netinde bulunmuştu. Bir rüyasında Tanrı'nın 5408'de Mesih'in
başına tacı geçirdiğini görmüştü. Evet, bu Mesih'in adını belirt­
memişti ama Sabetay için bunun önemi yoktu. Onun için önemli
olan bu adamın Mesihliğini ilan etmiş olması ve davaya kazandı­
rılacak yeni bir aday olmasıydı. Nehemia, Abydos'a varır varmaz
Mesih'in gerçek adını öğrenmesi fazla zamanını almayacaktı.
Elçiler ayrıldıktan sonra Sabetay, Isaiah'a babasına ulaştır­
ması için bir mektup verdi. Mektupta şunlar yazılıydı: "Pek ya-
233

--- Sayfa 235 ---
SABETAY SEVİ - İZMİ RLİ MESİ H
kında senin öcünü alacağım ve bir annenin çocuğunu rahatlat­
ması gibi seni rahatlatacağım. İki çeşit rahatlık olacak; intikam
günü kalbimde ve benim kurtuluşum yılım geldi çattı." Ve ken­
dinden son derece emin bir şekilde imzasını atmıştı: "David ben
Jesse, Yakup ve İsrail'in Tanrısının seçtiği, dünyadaki tüm kral­
lardan üstün, Sabetay Sevi." Ve her ne kadar mektubunun ama-
·
cını apaçık belirtmek istemese de, mektuba bir ek yazıp bir an
önce "kahin Nehemia" ile görüşmek istediğini belirtti.
Elçileri dönüş yolculuklarına çıktılar ve her duraklarında
Mesih'ten ve ondan edindikleri izlenimden coşku dolu sözlerle
bahsettiler. Edindikleri izlenimin ve ziyaretlerinin parıltılı an­
latımının etkisi Sabetay'ın umduğunun çok ötesindeydi. Yolcu­
lar geçtikleri yerlerde, özellikle Alman cemaatlerinde, taşkın bir
heyecan fırtınası bıraktılar.
Yurda vardıklarında, Nehemia ha' Kohen'e Mesih'in dave­
tini ilettiler. Bunun üzerine "kahin" bir an bile tereddüt etmeden,
yola çıktı. Artık genç çleğildi, üstelik yolculuğun zorluklarına
alışkın da değildi. Ama soğukkanlılık ve sorgulamasız inancıyla
Mesih'in davetine icabet etmek için üç ayını yolda geçirdi. Bu­
nun yanı sıra özel bir görevle de yüklenmişti; yolculuğu için ona
para toplamış çeşitli Polonyalı topuluklar, Mesih'le görüşmesinin
tam ve ayrıntılı raporunu ondan bekliyorlardı. Diğer Yahudi ce­
maatleri gibi inanmaya ve vaat edilen kurtuluş gününü umutla
beklemeye istekli Polonyalı Yahudiler, Talmud hakkında engin
bilgilerinden olsa gerek, İncil'e safiyane inanan diğer dindaşla­
rından daha fazla meraklıydılar. Çeşitli olasılıkları göz önüne
alıyorlar ve dolayısıyla kuşkuya kapılıyorlardı. İnanç iyiydi ama
bilgi ondan daha iyiydi. Kalp onaylasa bile aklın yetkin kavrayı­
şına da kesinkes gerek vardı. Hiç kimse bu ruh durumuna Ne­
hemia ha' Kohen'den daha yakın değildi.
Eylül 1666'da Abydos'a vardı ve son derece hürmetle kar­
şılandı. Daha baştan Mesih'in yeni kahini olarak kabul gördü.
Ama onun dünyevi zenginliklerde ve onların kurduğu dış tu­
zaklarda gözü yoktu. Mesih'i kuşatan tüm debdebe ve lükse
234

--- Sayfa 236 ---
JOSEPH KASTEIN
gizli bir güvensizlik duyuyordu. Evet, çok şatafatlı bir ortama
girmişti ve zenginlik ve gösteriş krallık düşüncesinin ayrılmaz
unsurlarıydı. Ama Nehemia'nın tutumlu yoksullukla geçen ya­
şamı bağlı olduğu cemaatte istisnai bir durumdu ve o, yüz bin­
lerce ölünün ve perişan edici sefaletin gündelik hayatla yoğrul­
duğu bir bölgeden geliyordu. Bu nedenle aradaki tezat oldukça
çarpıcı ve rahatsız ediciydi.
Kurtuluştan önce ıstırap geldi. Nehemia halkının çektiği
çileleri biliyordu ve bunun son olmasını umuyordu. Karanlı­
ğın içinde acısı derinliklerinden gelen bir adam için, Sabetay'ın
sunduğu sorumsuz, taşkın ve sınırsız neşenin ne anlamı olabi­
lirdi? Keza binlerce dindaşının gözleri önünde katledildiğine
şahit olmuş bir adam için kurtuluş düşüncesinin dans etmekle,
şarkı söylemekle ve muhteşem ziyafetlerle değil Shofar'ın ürper­
tici ve vakur yazılarıyla alakası vardı. Sabetay'ın çevresindeki
hayat çok yorucu, gürültülü ve havaiydi. Zevk hayatını hazzet­
meyen ve dünyadan elini eteği_ni çekmiş bir konuk olarak ken­
disine sunulan Doğu lüksünden ve müsrif gösteriden tiksindi.
Edep duygusu, Mesih'e cilve yapan, dans edip dönerek güzel­
liğini sergileyen ve sadece erkekleri ilgilendiren konulara bur­
nunu sokan Sarah'ı görünce büsbütün öfkeye dönüştü. Elini
şöyle bir sallayarak tüm bunları devirmeyi ve buraya çağrılışı­
nın amacına varan yolu temizlemeyi isterdi. Kendisinden önce
gelen Polonyalı elçilerden farklı olarak, bu gürültüye, mide bu­
landırıcı zevklere ve işkence gibi gelen sözlere karşı tepkisini
gösterdi. Didikleyici zor sorular sorduğu dolambaçlı diyalogu
sadede getirmekte ısrar etti.
Kendisine açılan Mesihlik binasında uzaktan bile görülen
iki kusuru tespit etti. Sabetay Sevi kendisini, Mesih ben David
diye tanıtıyordu. Gayet iyi! Büyük Kabalistin buna itirazı yoktu,
böyle bir Mesih'in gelmesi gerektiğini ve gelişinin vakti zamanı
olduğunu herkesten önce o biliyordu. Bu yılın kıyamet yılı oldu­
ğunu kabul etmeye de hazırdı, her ne kadar Zohar'a göre kıya­
met yılı 1666 değil de 1648 olsa da. Ama Tanrı'nın bunu kasten
235

--- Sayfa 237 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
ertelediğini kim söyleyebilirdi? Bu onu yazılanlardan zerre ka­
dar dışarı çıkmaya ve onları yadsımaya sevk ettiremezdi.
İmdi Mesih'in acı ve ıstırap çeken bir adam olacağı yazı­
lıydı. Zulüm görecek ve aşağılanacaktı, eza, cefa ve yoksulluk
çekecekti. Onun acıları dünyanın günahlarının kefareti olaca­
ğından tüm bunlar kaçınılmazdı. O bu kefareti ölerek değil ya­
şayarak ödeyecekti. İnsanları özgürleştirecek olan onun yaşa­
mının fedakarca doğasıydı.
Sabetay Sevi bu özelliklere uyuyor muydu? O ne çekmiş,
neye katlanmış ve ne gibi badireler atlatmıştı? Nehemia ha' Ko­
hen, Nathan Ghazati'nin de zayıf gördüğü noktaya, Mesih'in on
sekiz yıllık dur durak bilmeyen yolculuklarını vurgulayarak, bil­
dirilerinde gizlemeye çalıştığı noktaya temas etti. Sabetay Sevi
de bu noktaya dikkat kesilmişti. Yolundaki her engeli, kendisini
her reddedişi, her sıkıntıyı çile döneminin evreleri olarak gör­
müştü. Ne var ki Nehemia ha' Kohen tüm bunları Sabetay'ın
fedakarlık iddiası için çürük bir zׯmin olarak görüyordu. Her
şeyden önce o hiç yoksul olmamıştı. Daha ilk genlik günlerin­
den beri zengin bir ailenin üyesi olarak yaşamış, her _zaman
zenginliğini göstermişti. İstediği zaman kendisi için ziyafetler
hazırlanmış ve karşılaştığı engeller iç huzurunu ve özgüvenini
hiç sarsmamıştı. Sabetay'ın trajik anlamda lanet olarak gördüğü
şey, Nehemia ha' Kohen'e göre zavallıca teslimiyet ve cesaret­
sizlikti. Evet, Sabetay'ın manevi deneyimlerini, ruhsal çatışma­
larını, yufka yürekliliğini, kuşkulu yapısını ve duygusal taşkın­
lıklarını kabul ediyordu. Belki tüm bunlar birleştiğinde ıstırapla
özdeşleşebilirdi. Fakat geriye başka bir koşul kalıyordu. Mesih
ben David'den önce, yazgısı Kutsal Kitapta anlatılan Mesih ben
Joseph'in müjdeci olarak geleceği yazıyordu. Halkını, İncil'de
Gog ve Magog diye adlandırılan düşmanlarıyla savaşmaya ça­
ğıracaktı. Savaşta yenik düşüp, sonunda Kudüs'ün kapılarının
önünde ölecekti. Fakat onun ölümü bir fedakarlık adınaydı; bu
sayede ondan sonra gelecek kurtarıcı Mesih ben David'in yolunu
açmış ve onun nihai zaferini kolaylaştırmış olacaktı.
236

--- Sayfa 238 ---
JOSEPH KASTEI N
Hasılı, Sabetay'a sordu: "Senden önce, Bünyamin'in soyundan
bir Mesih'in gelmesi gerektiğini kesinkes biliyorsun değil mi?"
Sabetay evet cevabını verdi. Sonraki şoru şuydu: "Eğer sen
Davud'un soyundan gelen Mesih'sen o zaman Mesih ben Jo­
seph ortaya çıkmış olmalı, değil mi?" Buna karşılık "Evet or­
taya çıktı" cevabı geldi. Nehemia buna inanmaya dünden ha­
zırdı. Kendisine kanıtlanabilen her şeye inanmaya hazırdı. Ama
böyle bir kanıt yoksa hiçbir şeye inanmazdı. Sabetay kalbiyle
hareket ederken, Nehemia aklıyla hareket ediyordu. Her ikisi
de şevkle doluydu, ama farklı düzlemlerde. Her ikisi de inanç
yoluyla aynı amaca ulaşmaya önyargısız hazırdı, ama maalesef
yolları, üçüncü bir çizgi, onlarla kesişip kesin bir temas noktası
oluşturmadığı sürece ancak sonsuzlukta birleşebilecek paralel
çizgiler halinde ilerliyordu. Ve gereken temas da kanıttı. Sabe­
tay, Mesih ben Joseph'in ne zaman, ne nerede ortaya çıktığını
Nehemia'ya kanıtlamak zorundaydı. Sabetay benzeri pek çok
itirazla karşılaşmış olduğundan, iddiasını savunmaya ve hemen
cevap vermeye hazırdı. Böylece somut, nesnel bir doğru olana .
değin, aynı şeyi tekrar tekrar anlatmanın verdiği eminlik ve süs­
lemelerle hikayesini anlattı: Polonyadaki katliamlar sırasında,
Joseph adında tanınmayan zavallı bir yoksul Tanrı'nın rızası
için büyük fedak'arlık gösterip şehit düşmüş, böylece gelecek
olan Mesih'in yolunu açma adına kendini feda ederek misyo­
nunu tamamlamıştı.
Sabetay'ın bu hikayeye kattığı inandırıcılığa ve görsel ay­
rıntılara şimdiye değin hiç kimse itiraz edememişti. Ancak Ne­
hemia ha' Kohen hikayeden etkilenmedi ve ikna olmadı. Bu
hikayeye inanmaya bile hazırdı; ama temas noktası, kanıt yine
eksikti. Tanınmayan bir Polonyalı Yahudinin Tanrı'nın rızası
için ölmesinde şaşırtıcı ya da istisnai olan ne vardı? Binlerce, on
binlerce insan bunu yapmıştı. Şeksiz şüphesiz bir inanç ve insa­
nüstü bir teslimiyetle parçalara ayrılmalarına ve kazıkta yakıl­
malarına göz yummuşlar ve böylece her biri Mesih ben Joseph
olma hakkını kazanmıştı. Hepsi yüce gönüllülükle büyük nihai
amaca ve sona hismet ettiklerine inanmıştı. Ama mesele bu de-
237

--- Sayfa 239 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
ğildi. Sadece bir tane Mesih ben Joseph olabilirdi ve Tanrı'nın bu
yüce görev için kalabalıklardan seçtiği o kişinin kim olduğunu
kesinkes kanıtlamak Sabetay'a düşüyordu. Üç yüz bin kurban -
heyhat! Ne var ki fedakarca ölümü, kurtuluş yolunda belirleyici
ilerlemeyi sağlamış tek bir kişi olabilirdi. O halde bu kişi kimdi?
Sabetay utandı. Yanındaki onu sinirlendirmişti! Ölümü Me­
sih hareketinin yazgısını değiştirmiş bir kişinin ismi bilinmiyor
diye üç yüz bin insanın ölümü tarif edilemez bir zulümle na­
sıl görmezden gelinebilirdi? Diğer herkes, o binlerce insan ara­
sında bu misyonu yerine getirmiş, tanınmayan bir kahramanın
bulunduğuna inanmaya pekılla hazırdı. Ama Mesih'in gelişini
haber veren bu adam, inanca giden yol akıldan geçtiği için ka­
nıt istiyordu.
Sabetay diğer meziyetlerinin yanı sıra kendini şartlara uy­
durma becerisine de sahipti. Sabetay kendi şahsi kanaatinin dı­
şında tutarlı bir kanıt sunamadığı için Kabalisti alt edװbileceğini
düşündüğü bir noktaya tartışmayı çekti. Karşısındakini dikenli
Mesih ben Joseph sorunundan uzaklaştırmak için Mesih'in vak­
tinin geldiğini ve kendisinin seçildiğini genel ifadelerle kanıt­
lamaya çalıştı.
Tehlikeli bir girişimdi; zira Nehemia ha' Kohen hiçbir surette
bilgi bakımından Sabetay'dan daha aşağıda değildi ve aklı vecitle
ve duygusal taşkınlıklarla dengesini yitirmediği için, soğukkanlı
yargıda bulunmada kuşkusuz Sabetay'dan üstündü. Böylece sa­
atler boyunca, inatçı bir kararlılıkla, soru ve cevap, sav ve karşı
sav, öneri ve çürütme birbirini takip etti. Sonunda akşamı!! ka­
ranlığı çöktü. Tartışmacılardan hiçbiri ne yorulmuştu ne de ikna
olmuştu. Hava iyice kararıyordu ama hılla yüz yüzeydiler. Nehe­
mia bir kahindi ama bu mesih'in kahini olmak istemiyordu. Ve
eğer Sabetay ona yeterli kanıt sunmazsa, iddiasını sonsuza dek
kabul etmeyecekti. Sabetay yakıcı bir acıyla bunu hissetmişti.
Bu nedenle karşısındakini ikna etmeye yönelik çabaları gide-
238

--- Sayfa 240 ---
JOSEPH KASTEIN
rek daha şiddetlendi, öyle ki artık sorgulanan şeyin bu adamın
düşüncesi değil kendi iddiası olduğunu çok geçmeden kavradı.
Gece geçip gün doğduğunda hala tartışıyorlardı. Yavaş ya­
vaş tartışmanın taraflarında keskin bir değişim yaşandı. Sabetay
ne kadar tutkulu bir şekilde kabullenmek istiyorduysa, Nehemia
da o kadar hırçın bir şekilde savunma konumuna çekiliyor ve
şüpheleri her an artıyordu. Talmud, Midrash ve Zohar'dan yapı­
lan ağır ve sıkıcı alıntılar Mesih'in o sırada ortaya çıkmış olabi­
leceği yönündeki genel kanıyı desteklemeye hizmet etmiyordu
artık. Ama kuşkusuz tartışmayı bir soruya taşımışlardı: Mesih­
lik iddiasında bulunan bu kişinin, Sabetay Sevi'nin sözleri, bil­
gisi ve kehanetleri, doğumunun ve mücadelesinin koşulları, ey­
lemlerinin, beyanatlarının, bildirilerinin ve Abydos'taki garip
yaşam tarzının kendisini Yahudilerin Mesihi ilan etme hakkını
ona verir miydi? İkinci gün de geçti ve Nehemia her şeyi sor-
. gulayıp inceleyince, sorgulama tavrından yavaş yavaş saldırıya
geçti. Sabetay kendini savunmak ve konumunu korumak ama­
cıyla gayretkeş, tutkulu çabalar sarf etti ve takipçileri geri planda
nefes nefese merakla beklerken felaket gerçekleşti. Akla karşı
kalbin, kanıta karşı inancın, insani iddialara karşı ilahi görevin,
açık önermelere karşı kendini kandırmanın tehlikeli alacakaran­
lığının bir kavgasıydı bu. Sonunda ikinci gün de biterken, yer­
yüzünün derinliklerinden kabaran tehlikeli bir sarsıntı Mesih'in
kurtuluş idealinin üstünkörü inşa edilmiş binasını salladı.
Üçüncü gün konumlardaki değişimin son evresi gerçekleşti.
Kılı kırk yaran sorgulaması ve Sabetay'ın savlarını inkarı, gör­
düğü ve duyduğu her şey üzerinde usanmadan fikir yürütmesi
sonunda Nehemia'yı son karara, karşısındaki adam hakkında
kesin bir yargıya vardırdı. Kahinin cübbesi omuzlarından düştü
ve Yahudi halkına karşı duyduğu sorumluluk ve vicdan muha­
sebesi onu çok farklı bir işe zorladı. Öyle ki o suçlayıcı, Sabe­
tay da suçlanan kişi oldu. Nehemia ha' Kohen güçlü bir öfkeyle
ayağa kalkıp kararını ilan etti: "Sen sahte bir Mesihsin!" diye ba-
239

--- Sayfa 241 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİ H
ğırdı. "Halkı yanılttın ve onlara yalan söyledin. İlahi misyonun
uydurma. Yasamıza göre sana uygun tek bir ceza var: Ölüm!"
Bu mahvedici suçlama karşısında Sabetay boş bir sessiz­
liğe sığındı. Yenildiğini hala kabul etmiyordu ama yaşamında
ilk kez kendini çaresiz hissetmişti. Daha önceki saldırıları, baş­
tan savma, saptırma hatta sıvışma yoluyla püskürtmeyi her za­
man başarmıştı. Fakat bu darbeye karşı kendini savunamıyordu.
İçinde uyanan şüpheyi şimdiye değin hep onunla bastırdığı ve
uydurma olduğunu bildiği halde Jachini'nin yüzyıllık el yazma­
sını hakiki diye kabul etmeye onu iten vicdansızlığının kaynağı
olan bu becerisi darbe almıştı. Hastalıklı ve heyecan verici hayal
gücünün uydurmaları altında gerçeği saklamakta becerikliydi.
Nehemia onun doğasının bu yanının maskesini düşürmüştü işte.
Eğer bir adam aklının tasavvurlarını, etkileme gücüyle harman­
lar ve ona kişiliğinin aydınlığını katarak, onları insanlığa ka­
dim sorulara cevap olarak bazı olayları beklendiği. bir zamanda
hakikat diye sunarsa, aldatma suçunu işlemiş olur, sahtekarlığı,
kendisini bile inandırıp gerçeklik yanılsamasına sokacak kadar
ikna edici olsa bile.
Bu üç günlük tartışmayı ve sonucu nefes nefese bir merakla
takip etmiş olan Sabetay'ın yandaşlarının aklından herhalde bu
düşünceler geçmiyordu. Nehemai'nın, bu zındığın kaleyi terk et-
11esi durumunda, bir zaman gerçek Mesih'in geldiğini ilan ettiği
gibi, sahte Mesih'in maskesini düşürdüğünü her tarafa yayacağını
apaçık anlamışlardı. Ve sorgulama konumundan, şüphe etmeye,
oradan da yargılamaya varan tavrını sergilediği bu üç günlük
tartışmadaki kararlılığıyla hareket edeceğine kuşku yoktu. En­
gin bilgisinin otoritesinin ağırlığını koyacak ve Sasportas gibi
bir adamın mektuplarıyla başaramadığı şeyi, bilgisi ve aklıyla
başaracaktı. Hareketi bölüp felç edecekti ve bunu tarihinin bu
kritik zamanında, Sabetay'ın elindeki tüm güçlerin genelde bir
atılımı canı gönülden beklediği bir zamanda yapacaktı.
240

--- Sayfa 242 ---
JOSEPH KASTEIN
Hayır, bu olamazdı! Hiçbir şeyin şimdi harekete müdahale
etmesine izin verilemezdi. Bu noktada Sabetay'ın takipçileri­
nin inancı sarsılamaz, hatta sınanamazdı bile. Ayrıca Nehemia,
Türk yetkililerine de başvurabilir ve sahte Mesih konusunda on­
ları bilgilendirebilirdi. Bu tehlikenin bertaraf edilmesi lazımdı.
O yetkililerin, Sabetay'ın ilk başta yalan söylemesine rağmen,
Mesih olduğuna inandikları için ona el uzatmaya cüret edeme­
yeceklerini herkes biliyordu. Ancak bu inanç sarsılır sarsılmaz,
hiçbir şey onu sıradan bir isyancının kaderinden kurtaramazdı.
Bir süre ölçülüp tartıldıktan sonra bu fikirler korkunç bir
neticeye götürdü: Nehemia susturulmalı! Kaleden çıkmasına
izin verilmemeli. Davanın hatırına bir kişi feda edilmeli. Nehe­
mia suçlamasını takip eden sessizliği fark etti ve hemen kulak­
larını kabarttı. Geri plandaki fısıltıları duydu, birden yüzlerde
beliren şeytani kararı gördü. Bazı kişiler ona doğru yaklaşı­
yordu. O anda durumu anladı: Hayatı tehlikedeydi! Ayağa fır­
ladı ve. hızla Sabetaycıların tamamlanmamış halkasının ara­
sından geçti, odanın kapısına vardı. Arkasında, koridorda ve
aşağıya inen merdivenlerde onu telaşla kovalayanlar, bağırıp ça­
ğırıyorlardı. Ama ölümcül panik ya da ölmeden önce dünyaya
mesajını iletme kararlılığı ona güç verdi. Kapıya yanaşıp dışarı
çıktı. Hemen yanı başındaki bir grup insan onu öldürmeye ka­
rarlıydı. Önündeki kalabalık, kalenin önündeki açık alanda her
zamanki gibi toplaşmıştı. İçlerinde Yahudiler ve Müslümanlar
vardı. Birden harika bir fikir. geldi aklına. Tüylerle süslü kepini
başından alıp yere atarak en yakınındaki Müslümanın üzerine
atıldı ve onun yeşil sarığını kapıp başına geçirdi. Yahudi Mesih
ben David'in Yahudi halkı için geleceği kehanetinde bulunmuş
Kabalist Nehemia ha' Kohen bu sembolik eylemle kesinkes de­
ğişmez bir şekilde İslam'a girmişti. Onu kovalayanlar şaşkınlık
içinde geri çekildiler. Bir Müslümana el süremezlerdi. Hem uğ­
raşsalar bile ona ulaşamazlardı, çünkü taştan bir insan duvarıyla
kuşatılmıştı. Ne de olsa kendi halkından kaçarak hayatını kur­
tarmış bir Yahudi onlara sığınmış ve gerçek inanca teslim ol-
241

--- Sayfa 243 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
muştu. Sabetaycılar olayları oluruna bırakmak zorunda kaldılar.
Bir an Nehemia'nın kalabalıkta belirdiğini gördüler ve sert bir
yüz ifadesiyle alanda avazı çıktığı kadar bağırarak Edirnede'ki
Sultan'ın sahte Mesih, Sabetay Sevi konusunda aydınlatılma­
sını istediğini duydular.
Onu işitenler isteğini yerine getirmeye doğal olarak razıy­
dılar. "Kale"deki hava sessiz korku ve tedirgin bekleyişle ağır­
laşmışken, Müslüman Nehemia, iV. Mehmet'in temsilcilerinin
önünde durmuş, açık ve soğukkanlı yalancıyı, sahtekarı, düzen­
bazı ve asiyi ilan etmişti. Güya ona inanmak için ta Polonya'dan ·
buraya yolculuk etmişti.
Böylece felaket gerçekleşti!
Nehemia'nın İslama dönüşü, tehdit altındaki hayatını kur­
tarmak isteyen birinin panik halinden mi kaynaklanmıştı? Kuş­
kusuz o ölümün yaklaşmasından korkacak bir adam değildi.
Türkiye'den ayrıldığında Yahudiliğe geri döndüğünü ve sırf sahte
Mesih'i deşifre edip yandaşlarını büyük bir hayal kırıklığından
kurtarmak için sarığı sardığını bizzat kendi açıkladı. Ancak gö­
rünüşe bakılırsa bu sıra dışı kararın ardında bir parça tevekkül
ve umutsuzluk da vardı; bu her şeye rağmen içinde bir çocuk
gizleyen ve uzun süredir beslediği gizli umut yıkıldığında içgü­
düsel olarak kaçıp giden bir adamın eylemiydi.
Bu krizde kendini kurtarma biçiminden asla memnun kal­
mamıştı. Aynı güç içindeki Mesih inancını bastırmış ve tüm ya­
şamına, manevi yönelimine ölümcül bir darbe indirmişti. Nite­
kim zamanla, Sabetay yorgun ve şüpheli bir şahıs haline gelip,
mezhep kurucu bir konuma çekildiğinde, olayların sürekli de­
ğişimi sonunda Nehemia'nın güçlü kalbinin aklına hakim olma­
sına yol açtı ve Mesih'in yıkıcısı onun en ateşli müridi olduğunu
ilan etti. Öyle ki zamanını Sabetay Sevi'den bahsederek, onu sa­
yıklayarak ve hiç göstermediği mucizeleri anlatarak geçiriyordu.
Hatta tutkulu kalbi, bir zamanlar Mesih'e ölümcül darbeyi indir­
miş itirazından -Mesih ben Joseph'in yokluğunu- bile vazgeçti.
242

--- Sayfa 244 ---
JOSEPH KASTEIN
Ve ilan etti: "Bizzat ben Mesih ben Joseph'im Kudüs'ün kapı­
larının önünde ölüp, Mesihimin yolunu açacağım."
Ama artık ona kimse inanmıyordu. Polonyalı topluluklar ara­
sında kime düşüncelerini anlatsa kendisine güvensizlik ve kuş­
kuyla bakılıyordu. Alnında Kabil'in damgasıyla, başıboş bir ka­
çak gibi daha uzak diyarları dolaşmaya mecbur kaldı. Polonya,
Almanya ve Hollanda'yı gezdi. Kapılarının önünde ölmek için
Kudüs'e bile gitmeye karar verdi. Fakat ruhsal çatışmaları onu
bu kararından vazgeçirdi. Efsanevi bir şahıs gibi ülkeleri gezi­
yor, halkı etrafına topluyor ve onlara söylevler veriyordu. Söy­
lenenlere bakılırsa sonunda bir dilenci olup kendini Jacob Na­
mirov diye tanıtmaya başlamış. Kaçkın olmasına rağmen büyük
bir Talmud alimiydi. Ölümü (bazıları 1682'de bazıları da 1696'da
öldüğünü söylüyorlar) ve nereye gömüldüğü hakkında kesin bir
şey bilinmiyor. Öylece kaybolup gitti.
Ancak bilinen şu ki, yaşamının son yıllarında, Sabetay
Sevi'nin bir ױamanlar hevesle çağırdığı gibi kendine kahin Ne­
hemia diyordu.
243

--- Sayfa 246 ---
XII. BÖLÜM

--- Sayfa 247 ---
Sabetay Hapiste
Selanik'teki Sabetaycıların kefaret vecibeleri

--- Sayfa 248 ---
MÜRTET
Edime'de Sultan iV. Mehmet endişeyle doluydu. Bu, dış düş­
manların ya da saraya sızmış gizli tehditlerin yol açtığı bir en­
dişe değildi; bu tür tehlikelere karşı kendini savunabilirdi. Dış
düşmanın üzerine salınacak bir ordu, içteki düşmanın boynuna
geçirilecek bir kılıç ya da ip içini rahatlatabilirdi. İcabına baktığı
insanların yaşamları için kimseye hesap vermesi gerekmiyordu.
Ancak şimdi içini rahatsız eden endişelerin ciddiliği, onları
nasıl ortadan kalײırması gerektiğini bilmemesinden kaynaklanı­
yordu. Zayıf şeylerin kendilerine özgü uğursuz bir direnci var­
dır. Ele avuca gelmezler; onlara yöne.ltilen darbeler istenmeyen
sonuçlar üretebilir. Apaçık isyan halinde olan bir halkla baş edi­
lebilir. Şiddet kullanılarak o isyan bastırılabilir. Ancak şevkle
dolu bir halk gizli kaynaklardan besleniyordu ve hala küçük ve
hareketli olan bu halkın sayıca kontrolü aşan bir noktaya ulaşıp
ulaşmadığını söylemek olanaksızdı. Dünyanın dört bir köşesin­
den Gelibolu'ya akın eden temsilcilerin sayısına bakacak olur­
sak, tehdit edici noktaya vardıkları söylenebilirdi. Sultan Meh­
met, içinde şu gibi yerlerin isimlerinin geçtiği raporlar alıyordu:
"Lemberg, Cracow, Varsova, Hamburg, Frankfort, Amsterdam,
Leghom, Venedik, Kahire, Kudüs, İzmir, Selanik, Halep, İsfa­
han ve Tahran.
Neredeyse tüm dünya bir hareketin eşiğine gelmiş görünü­
yordu. Liderler zaten gelmişti ve halklar kendi yurtlarında hazır­
lıklarını yapıyorlardı. Silahsız haçlılar sefere başlamak üzerey­
diler. Ve eskiden olduğu gibi, kazanılacak ödül, hilalin idaresi
247

--- Sayfa 249 ---
SABETAY SEVİ - İZMIRLİ MESİH
altındaki bir ülkeydi. Ve kendisinden o ülkeyi teslim etmesi bek­
leniyordu. Öte yandan ilk örnekte, tehlike arz eden şey yalın kı­
lıçtı ve çatışma belli bir toprak parçası üzerinde yapılıyordu, ama
şimdi şiddet içermeyen bir çatışma söz konusuydu ve mesele,
tüm imparatorlukla, egemenliği altındaki tüm yurtla, saltanatı­
nın gücüyle ilgiliydi. Ve Mesih, Sabetay Sevi, kendisini tahttan
indirme niyetiyle ikametgahını saraya yaklaştırmıştı.
IV. Mehmet'in, tahtına sarılması gayet normaldi. 23 yaşın­
daydı ve babası İbrahim yeniçeriler tarafından öldürülünce׳ daha
dokuz yaşında bir oğlanken annesinin kışkırtmasıyla tahta geçti.
Mehmet büyükannesinin de kendisini öldürmek için dümen çe­
virdiğini sezmişti. O geceki manzara gözlerinin önünden hiç git­
miyordu. Çaresiz bir çocuk korku ve dehşet çığlıklarıyla kendini
muhafızın kollarına atmıştı. İnsanların kafaları paha biçilemez
halıların üstünde baltalarla parçalanıyordu ve bahçede çılgına
dönmüş askerler haini boğarlarken, sarayın duvarlarından dal­
galanan yeşil bayrak ordusuna karşı kutsal bir savaş çağrısında
bulunuyordu. Herşeyin yoluna sokulması kendi çabalrıyla ol­
madı ve hükümdarlıktan da pek zevk almadı.
Ve şimdi de tacı kendisinden alınacaktı. Eğer unutulmaya
mahkum edecek çağrıyı yapan adam, bir Türk olsaydı meseleye
bu kadar kafa yormazdı, çünkü bir gün bir mesihin geleceğini
ve dünyanın tüm krallıklarını ele geçireceğini kendisi de gayet
iyi biliyordu. Onun bu Mesih'e itirazı adamın Yahudi olmasın­
dan kaynaklanıyordu.
Bunun üzerine kaymakam Mustafa Paşa'yı huzuruna ça­
ğırdı ve ona Sabetay Sevi hakkında duyduğu endişe ve korkuyu
iletti. Başlarına bunca rahatsızlığı açmasına niçin izin veriyor­
lardı ki? Bu çılgınlığa en yakın çevresinde, niçin hoşgörüyle ba­
kılıyordu ki? Ab ayının dokuzu geçmişti ve sinegogların sade
havası içinde feryat figan etmek yerine neşe saçmışlar, müzik
dinleyip dans etmişler ve cümbüş içinde kendilerinden geçmiş­
lerdi. Caddelerde ise bir amaç etrafından toplanmış, başkaldı­
rıyı andıran yürüyüşler yapıldı.
248

--- Sayfa 250 ---
JOSEPH KASTEI N
Eğer Sultan istiyorsa ve ona gereken yetkiyi verirse, Mustafa
Paşa bu işe bir son verebilirdi. Ama kendi başına buyruk hare­
ket edemezdi. Öte yandan beklediği emirler gelmiyordu. San­
larından biri "tüm taçları veren" olan ve elinde mutlak güç ta­
şıyan bu hükümdar sarsılmış ve sessiz kalmıştı, çünkü içinden
gelen bir ses bu adamın belki de gönderilmiş Mesih olabilece­
ğini sürekli fısıldıyordu. Ve o bir mesihe el uzatamazdı. Bu yüz­
den korkularını dindiremiyordu.
Ama Allah inananları sever ve korkularına karşı onlara silah
verir. Sultan'a Polonyalı Yahudi Nehemia ha' Kohen'i gönderdi.
Yahudi mi dedik, hayır hayır, yeni Müslüman olmuş, doğru dü­
rüst ve ileri gelen bir adam olan bu zat başına sarık takmış ve
aylar önce Sultan'a bağlılığını ilan etmişti. Kalbi mutlulukla dol­
muştu. Ne sevinç! Artık Mesih yok!
Sultan, Nehemia'yı son derece cömert hediyelerle gönderdi.
Böylece hem iyi haberlerin müjdecisini hem de doğru yola dön­
müş kişiyi ödüllendirmiş oldu. Ne yapılma״ı gerektiğine kendi
başına karar vermeye cesaret edemeyen Sultam divanı acele top­
ladı. _Evet, Abydos'ta yaşayan adamın Mesih olmadığı kanıtlan­
mıştı ama bu yeterli değildi. Sıkıntıya yol açan liderden ziyade
onun peşinden gidenlerdi. Sultan Mehmet'in de bildiği eski bir
söz vardır: İster yeni bir hareket isterse de eski bir hareketin di­
rilişi şeklinde olsun her dini harekette, büyüklük, güç ve etki
liderin değil, canlarını lidere, daha doğrusu davaya teslim et­
miş kitlelerin istekli safdilliğinden kaynaklanır. Onların inan­
cına yaşamsal gücü veren işte budur, bu nedenle hareketin ge­
lişmesi lidere bağlı değildir. Divanda şu zatlar vardı: Sultan'ın
küçüklüğü sırasında Büyük Vezir'in babasıyla birlikte saltanat
naibliği yapmış ve hala önemli siyasi kararlarda -ki bir tanesi
gündemdeydi- fikrine başvurulan Sultan'ın annesi; dinle ilgili
tüm devlet meselelerinde diyanet başkanı ve yüksek otorite ola­
rak görev yapan Müftü Vanni; kaymakam Mustafa Paşa; zama­
nın siyasi dehası Büyük Vezir Ahmet Köprülü ve Sultan'ın özel
hekimi, Guidon.
249

--- Sayfa 251 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
Durumun ehemmiyetini öylesine iyi kavramışlardı ki, bir
noktada fikir birliğine vardılar: Her ne kadar bir Mesih değil
de ölüm cezasını hak eden bir suçlu, bir isyancı olduğu ortaya
çıkmış olsa da, Sabetay Sevi hiçbir surette öldürülmemeliydi.
Yahudileri galeyana getirip aleni isyana teşvik etmemek için
onun yaşaması gerekiyordu. Yahudiler kalabalıktılar ve istedik­
leri her şeyi alabilecek paraları vardı. Ölü değil de yaşayan bir
Mesih için altınlarını saçıp savurmaya yatkındılar. Hem Sabe­
tay Sevi'yi şehit mertebesine de çıkarmamak gerekiyordu. Zira
şehit olması halinde uyandıracağı bağlılık duygusunu ortadan
kaldırmak en zor işti. Ayrıca bu, menkıbeler doğururdu ve din­
ler genelde gerçeklikten ziyade menkıbelerden güç alırdı. Ya­
pılması gereken iki şey vardı: Mesih'in yaşamasına izin verile­
cek ama zararsız hale getirilecek, bu arada arkasındaki harekete
ölümcül darbe indirilecek.
Din ve inanç meselelerinde uzman olan müftü Vanni, bir
formül buldu: Bağlılığı yıkmak ve sadakatsizlik yaratmak. Sa­
betay Sevi'yi İslam'a dördürmeye çalışmalıydılar. Bunun çeşitli
faydaları olacaktı. Bir kere harnketi lidersiz bırakacaktı ve yet­
kililerin kendilerinin kullanmayacakları, korkunç bir silahla ha­
reketi felç edip, inancını sarsacaktı. Son olarak doğru yolun da­
vasına hitmet edecekti.
Bu şeytanca bir fikirdi ve her şey güzel görünüyordu. Tek
zorluk bu fikri hayata geçirmekti. Müftü bunu kendisinin yapa­
mayacağını biliyordu, zaten kendisine böyle bir öneri de getirile­
mezdi. Eğer bizzat kendisi Sabetay'ın huzuruna çıkacak olursa,
bu, koskoca heybetli Sultan'ın manevi önderini pazarlık ve mü­
zakereye yolladığı anlamına gelecekti ve bu da Sabetay'ın kib­
rini ve gururunu artırıp, onu baş edilemez bir hale getirirdi. Ha­
yır, fikri hayata geçirecek kişi, Mesih'in temel içgüdülerini, asli
niyetlerini ve eğilimlerini bilen biri olmalıydı. Böyle bir Yahudi­
nin ruhunu kim okuyabilirdi? Sadece bir Yahudi veya resmi he­
kim Guidon gibi bir adam bunu yapabilirdi, çünkü Guidon Ya-
250

--- Sayfa 252 ---
JOSEPH KASTEIN
hudi olarak doğmuş olmasına rağmen uzun zaman önce İslam'ı
seçmişti. Belki de Hekim Paşa Guidon bu görevi yerine getire­
rek, yeni inancına bağlılığının taze kanıtını sunabilirdi.
Tüm gözler mürtet, Guidon'a çevrilmişti.* Onun bu görevi
reddetmesi söz konusu olamazdı. Ne de o bunu isterdi. Kendi­
sine görev teklif edilmemiş olsaydı, teklif edilmesi için herhalde
yalvarırdı. Her mürtedin kalbinde, eski dinin kalıntıları hala giz­
liden gizliye kalır. Bastıramadığı çocukluk inancına karşı hiilii
içten içe bir sevgi duyuyordu ve ünlü olma yolundaki çabaları
içindeki nefreti susturmuştu. Judas Iscariot gibi hain, düşmüş,
ateş meleği Lucifer gibi meydan okuyucuydu. Bir mürtet inan­
cından uzaklaşmış olsa da ondan büsbütün sıyrılamaz. Sabit şe­
kilde bağlı olduğu düşünce onu saldırıya sevk eder. Oysa şim­
diye kadar hep savunmadaydı.
Hasılı, Guidon'a eski inancının kefaretini ödeme, dünün Tan­
rısını yere devirme ve eski dindaşlarını Mesih umudundan yok­
sun bırakma fırsatı verildi. Bir mürtet Sabetay Sevi'yi suçladı,
diğeri de cezasını uyguladı.
Ahmet Köprülü Sabetay'ın Edime'ye nakledilmesi emrini
verdi. Sabetay, prenslere yaraşır bir ortamda altı ay eylemsizli­
ğin keyfini sürdükten sonra, 14 Eylül 1666'da Büyük Vezir'in
askerleri Abydos'un lüks odalarına daldılar, ne kaygı ne de
saygı duymaksızın. Zira onlara adamın· Mesih olmadığı söy­
lenmişti. Ve eğer o artık Mesih değildiyse, burası da artık Mig­
dal Os değil, ziyaretçi girişine izin verilmeyen bir kaleydi. Buna
göre Sabetaycıları dışarı çıkardılar. Öte yandan Saralı, Primo ve
Sabetay'ın en yakın çevresini oluşturan kişiler gitmeyi redde­
dince, hemen tutuklandılar Edime'ye götürüldüler. 15 Eylül'de
Edime'ye vardılar.
Yahudiler arasında kelimelerle tarif edilemez bir heyecan
fırtınası koptu. Bazıları dehşete kapılmış halde, yakın zamanda
patlak verecek kesin bir felaketin kokusunu alıyorlardı. Diğerleri
sakindi, olan biteni kaçınılmaz buhran diye görüyorlardı. En sa-
*
Mürted bir dine mensup iken o dinden ayrılan kimseye denir.
25 1

--- Sayfa 253 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESiH
kinleriyse Sabetay Sevi'ydi. Daha birkaç gün önce Nehemia ha'
Kohen tarafından kesin yenilgiye uğratılmış olmasına rağmen,
kendine güvenini toplamış ve önemini anlamıştı. Olan biteni
kavramamaştı. Kavramak da istemiyordu. Muhtemelen buna da
gücü yoktu artık, çünkü o hiçbir zaman gerçekliğin içinde yaşaֵ
mamış, gerçekliğin her zaman gelip onu bulmasına izin vermişti.
Benmerkezciliği her zaman gerçeklikle arasında bir engel olarak
durmuştu. Keza Edime'ye nakledilmesini de Sultan'ın huzuruna
çıkarılmasının ilk adımı diye yorumladı. Bu durumda ne yap­
ması ve ne söylemesi gerektiği er ya da geç kendisine gösteri­
lecekti. Onun asıl meselesi yerine getirmesi gereken kutlamalar
ve atletlerdi. Ne de olsa Sultan kendisine saygı gösterilmesi ge­
reken, dünyanın en güçlü hükümdarlarından biriydi, her ne ka­
dar Tanrı onu artık Sabetay'ın avucunun içine koymuş olsa da.
Ve böylece, Edime'ye varır varmaz, saraydan biraz uzakta
bir yere koyulunca, gelişinin törenle kutlanmasını istiyordu.
Bir prens olarak insanların nasıl karşılayacağını biliyordu ama
Sultan'ın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu . . Bu son derece
önemli konuda bir bilgi edinemedi. İlk ziyaretçisi, Hekim Paşa
Guidon'du. Tören hakkında sorgulayıcı sorular sorarak Sabetay'ı
ağırbaşlı ve düşünceli bir şekilde dinledi. Ne var ki seçkin fi­
zikçinin verdiği karşılık rahatsız edici ölçüde muğlaktı. Elbette
tören m_eselesi oldukça önemliydi ama can alıcı nokta, mesele
hakkında karar verecek olan kişinin Sabetay Sevi mi yoksa Sul­
tan mı olduğuydu. Bu yüzden sadece hitabın ve sohbetin biçimi
belirlendi. Sıradan bir hükümdar olarak Sultan'ın, tüm dünyevi
sultanlardan üstün olan Mesih Sabetay'ın huzuruna çıkıp ona
bağlılığını göstermesi makuldü. Aşağıda olanın yukarıda ola­
nın ayağına gelmesi yerindeydi. Eğer durum buysa, Guidon,
Sabetay'dan, Sultan'ın nasıl davranması gerektiği konusunda
kendisini aydınlatmasını istedi.
Eğer durum buysa, yani Sabetay Mesih'se ve ilkin Sultan'ın
onun huzuruna çıkması karara bağlanmışsa. Ancak mesele bu
kadar açık değildi. iV.Mehmet elbette sultandı, bundan şüphe
duyulamazdı. Ancak Sabetay Sevi'nin Mesih olduğu hala kesin
252

--- Sayfa 254 ---
JOSEPH KASTEIN
değildi. Sultan duyulara hitap eden kanıtları ve tarihsel gerçek­
leri öne sürebilirdi. Oysa Mesih sadece kendi iddialarını dile ge­
tirebilirdi. Kanıttan hala yoksundu. Dolayısıyla Sabetay'ın ger­
çekten Mesih olduğunu gösteren kesin, belirgin, nihai somut
kanıtı öne sürene kadar törenden bahsetmemek en doğrusuydu.
Koşullar ve talep tekrar tekrar bir kabus gibi yenilendi. Daha
birkaç gün önce kendi kahini de benzer ifadelerle şüphesini dile
getirmiş ve ona karşı çıkmıştı. Ama Nehemia'nın şüphe duy­
masının sebebi inanmaya hazır olmasıydı; bu adamın şüphe
duymasının nedeni mürtetten nefret etmesi ve-çapraz sorgula­
masının farklı ve daha korkunç bir tehlike sunmasıydı. Her iki
durumda da tehlike vardı. Ancak birkaç gün önce tartışma ko.:
nusu olan şey sadece kendi konumu ve işleriydi. Şimdi konu bir
ölüm kalım meselesi haline gelmişti. Her şey öylesine hızlı ge­
lişti ve onu hazırlıksız yakaladı ki, yapabileceği tek şey şunu ke­
kelemek oldu: Nasıl kanıtlayabilirim?
Guidon omuzlarını silk!i. Her zaman yaptığı bir alışkanlık
değildi bu. Bir mesihin, özellikle de Yahudi bir mesihin Tanrı'nın
himayesi altında olduğunu ve dolayısıyla dokunulmaz olduğunu
sarayda duymuştu .. Örneğin Sultan onun bahçeye çıkarılıp, da­
rağacında çıplak halde asılmasını ve birkaç usta okçunun zehirli
oklarla onu öldürmesini önermişti. Eğer o gerçek Mesih'se kuş­
kusuz oklardan hiç etkilenmeyecekti. Bu durumda Sultan, Ya­
hudiliğe döneceğini ve Sabetay Sevi'nin Mesih olduğunu kabul
edeceğini ilan etmişti. Ama eğer o testten geçemezse, ne olaca­
ğını kim söyleyebilirdi.
Nehemia zekice bir kanıt istemişti ve ortalıkta henüz böyle
bir kanıt yoktu. Sabetay maddi düzlemde somut bir kanıt suna­
bilir miydi? Oklar ya da başka öldürücü bir tezgah muhalifleri­
nin iddiasını kanıtlayacaktı. Ölüm sondu.
Odanın arkasında biri kımıldadı ve Samuel Primo gölgeden
çıktı. Mesih'i zayıf ve çaresiz görmüş ve hayatının mahvolma
noktasına gelmesinden endişelenmişti. Ve içindeki dehşet duy­
gusuyla Sabetay'ın artık karar verme gücünü yitirdiğini gördü.
253

--- Sayfa 255 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
Aslında hiçbir zaman kesin bir eylemde bulunma gücüne ya da
sorumluluk yükleyen kararlılık ve iradeye sahip olmamıştı. Öte
yandan kritik zamanlarda Sabetay'ın her zaman gözden kaçır­
dığı gerçekleri dostları göz önüne getirebilirlerdi. Ve şimdi Sa­
betay hayatını kurtarmak için Mesihliğini inkar edecekti.
Ama buna izin verilemezdi. Artık söz konusu olan, sadece,
Sabetay Sevi değil ayrıca Mesihlik davasıydı. Nehemia ha' Ko-
- hen bile davayı savunmasının hatrına değil bizzat davanın hat­
rına feda edilecekti. Dolayısıyla bu kriz anında tercih bir kez
daha kişiyle dava arasında, Sabetay Sevi ile Mesihlik hareketi
arasında yapılacaktı. Nihai dava gelip geçici şeylerden öncelik­
liydi. Eğer Sabetay artık hareketin lideri olamıyorsa en azın­
dan şehidi olurdu. Elinde kanıt olmadığından kanıtlamaya ça­
lışmadı. Bu durumda ölümü davasına yaşamından daha fazla
hizmet edecekti.
Primo tüm belagatıyla onun bu hususu görmesini sağladı.
"İsmi yüceltmek" adına şehit düşmüş büyük tarihi zatlıırdan ör­
nekler verdi. Şehitlerin ölümü hakkında haham Abraham ben
Eliezer Halevi'nin yazdığı tüyler ürpertici eser olan Megillath
Amrafel'den alıntılar yaptı. Şehit olarak ölen birinin o güne kadar
söylemesi yasaklanan İsmi söyleyerek, tüm ruhların ilk kayna­
ğına döneceği ve nihai diriliş yasasından muaf bir şekilde mis­
tik "Doğu"da yaşayacağı düşüncesiyle onu teselli etmeye ça­
lıştı. Sabetay Sevi bu düşünceye, yeni mertebesine inanmaya
hazırdı. Yine de üstün bir feragat eylemiyle -şehit düşerek- ya­
şama keyfinden yoksun kalmak ve elde ettiği dünyevi iktidarı
ve güç gösterilerini bırakmak bir şekilde canını sıkıyordu. Öte
yandan bir halkın kaderini üstlenip, şehitlikle her zaman hatır­
lanmak da ayartıcıydı.
Ancak bu çözüme engel olmak Guidon'un işiydi. Onun gö­
revi bir şehidi değil bir mürtedi korumaktı. Bu nedenle kanıtın
gerekliliği üzerinde ısrar etti. Sabetay herhangi bir kanıt öne sür­
meden, öteden beri söylediği sıra dışı savları dile dökmeye de­
vam etti. Üç zehirli ok şeklinde sınama yapmak kuşkusuz za-
254

--- Sayfa 256 ---
JOSEPH KASTEIN
ruri değildi. Sabetay istediği herhangi bir sınamayı seçebilirdi.
Ama apaçık anlaması gerek nokta şuydu: Eğer sınamadan geçe­
mezse -ki Guidon onun sınamadan geçemeyeceğinden kurumlu
bir şekilde emindi- Sultan onu Mesih gibi davranma küstahlı­
ğına uygun şekilde cezalandıracaktı. Sınama da halkın önünde
yapılacak ve başarısız olursa sokaklarda gezdirilip Tanrı tarafın­
dan yanıltıldığını söyleyecekti. Bu yanıltılma aşikar bir şekilde
halka gösterilecekti. Kollarına ve bacaklarına yanan bir meşale
bağlanacak ve alevl.er içinde yanmaya terk edilecekti. Ve eğer
köpeklerin hoşuna giderse artan kısımları onlara verilecekti.
Sabetay bu insanlıkdışı tehdite karşı savunmasızdı. Korkunç
bir ölümle amansız bir şekilde yüz yüze gelince, tüm arzuları he­
vesleri, düşleri ve tutkuları yaşamını kurtarma isteğinin önünde
söndü. Gözleri her zaman gökyüzüne bakan bu meczup, her şey­
den önce yaşamı seviyordu. Nitekim son tahlilde, cennete yöne­
lik olsa bile tüm çabalarının meyvesini bu dünyada, yaşamı sı­
rasında almayı amaçlamıştı. Artık Mesih olmasa bile -ki bu o
kadar da feci bir şey değildi- yaşamdan hala haz alabilirdi. İş­
kence ve acı düşüncesi onu korkudan deliye döndürdüğünden,
dilenciliğe düşse bile çaresiz bir şekilde yaşama sarılırdı ve şe­
hitlik mertemesini geri çevirdi. Hiçbir kaçış yolu yok muydu?
Eğer kendinin yaşamasına izin verilirse, Mesihlik iddiasından,
iktidar hevesinden, önceki tüm düşüncelerinden ve kehanetle­
rinden vazgeçmeye razıydı.
Her zaman coşku dolu dalgalanmalar yaşamış olan Sabetay,
bu kez de yeni bir coşku dalgasının içindeydi: Ölümcül dehşe­
tin coşkusu. Ümitsiz ve terk edilmiş bir halde Guidon'a sığındı
ve ondan aman diledi. Mesihlik tacını bu mürtedin ayaklarına
attı ve ona bir çıkış yolu bulması için yalvardı. "Nitekim gemici,
gemisinin oturduğu kayaya sarılır."
Guidon ona doğru eğildi ve bir iki öğüt verdi. Eğer Sabetay
dünyanın önünde iddialarının asılsız olduğunu ilan ederse her
şey yoluna girecek ve korkulacak bir şey kalmayacaktı. Mesele
bu kadar basitti. Yapacağı tek şey halkın önünde geçmişini inkar
255

--- Sayfa 257 ---
SABETAY SEVİ · İZMİRLİ MESİH
edip canı gönülden İslam'a dönmekti. Bu inanılmaz alternatif
karşısında Sabetay bir an dehşet içinde ürperdi. Misyonuna ve
yandaşlarına ihanet etmeye gizliden gizliye karar vermişti ama
bunu aleni bir şekilde ifade etmesi çok kaba, aşağılık ve alçakça
olurdu. Bir mürtet her halükarda alçak bir varlıktı. Ama yaşam
gayesi bir halkın inancına öncülük etmek olan bir adamın so­
nunda alçaklığın dik alasıydı. Sabetay tereddüt içindeydi.
Bir kez daha Primo geri plandan öne çıktı. Bunun olma­
sına izin veremezdi. Sabetay mürtet olamazdı. Halk buna kat­
lanamazdı.
Ahbap tezgahtarın güven verici havası içinde, müşfik ve gö­
nül alıcı bir edayla Guidon İslam'a dönmesinin işkenceden daha
iyi olduğunu salık verdi. Her şeyden önce bu formalite icabı, aleni
bir beyanat olacaktı. Hiç kimse onun kalbinde hangi inancı taşı­
dığını, gizliden gizliye neler düşündüğünü, sahiden ikna mı ol­
duğunu yoksa yaşamını kurtarmak için dininden dönmüş gibi
yaptığını söyleyemezdi..
Mesele karara bağlandı. Ayağa kalkan Sabetay gücünü top­
ladı ve Hekim Paşa Gֶ idon'a, Sultan'a İslama dönmek istediğini
iletmesini söyledi. Başını eğerek geri çekilen mürtedin dudak­
larında esaslı bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Sırtını döner
dönmez, dostları yanma gelip, itirazlarda, yakınmalarda ve pay­
lamalarda bulundular. Ama Sabetay geri dönüşü olmayan ka­
rarını vermişti bir kez. Yaşamasına izin verilir verilmez, hayati
güçlerini yeniden toplayacak, önüne yeni olasılıklar, yeni iktidar
biçimleri açılacak ve muhteşem hamlelerde bulunma gücüne ula­
şacaktı. Ve tüm bunlara içtenlikle inanıyordu. Dostlarına söyle­
diği mevzularda dürüsttü, çünkü kendisini yadsıyacak ya da sı­
nayacak bir şey yoktu. Tüm olan biteni, atlatması gereken yeni
bir badire olarak yorumluyordu. Sultan'ın gazabı Yahudi halkına
yönelebilirdi. Buna izin vermemeli ve işini bitirmek için hayatta
kalmalıydı. Her şeyden önce o seçilmiş Mesih'ti. Daha az önce
bu payeyi inkar etmeye hazır değil miydi? Kesinlikle hayır! O,
anlık bir dil sürçmesiydi. Şeytan'ın kalbine fısıltısıydı; kendi-
256

--- Sayfa 258 ---
JOSEPH KASTEIN
siyle bir alakası yoktu. Tüm bunlar Tanrı'nın takdiriyle önce­
den belirlenmiş yazgıydı. Bunda sıra dışı olan ne vardı? Musa
bile halkını kölelikten kurtarmadan önce firavunun sarayında
yaşamının bir bölümünü geçirmiş ve inanmadığı bir inancı ya­
şıyormuş gibi görünmemiş miydi? Musa'yı dile getirmesi aklına
fantastik düşünceleri getirdi ve kahin Nathan gelip, büyük atası­
nınkilere benzer mucizeler sergilemesi için kendisine Musa'nın
maiyetini verene değin bu durumda kalacağını ve inancını giz­
leyeceğini sözlerine ekledi.
Dostları ses çıkarmadan ona inandılar. Gerçekten buna ina­
nıyor muydu yoksa inamak mı istiyordu? Buna kendini ikna mı
etmişti? Hayır! Onunkisi başkalarını inanmaya ikna eden serin­
kanlı ve hesabını bilen bir akıldı.Böylece bir kez daha Mesih'in
sorumsuzca davranışlarını temize çıkarmak üzere bir bildiri ha­
zırlattı. Bildiride düpedüz şöyle deniyordu: "Sabetay Sevi İslam'a
döndü. Bu Tanrı'nın takdiridir. Onun dönüşünün derin ve yüce
bir anlamı vardır. O Mesih olarak dünyayı günahlardan arındır­
mak için her bir inancın günahını üstlenmeli ve dolayisıyla her
bir inancın bağlısı olmalıdır. Her şey gerekli. Her şey belli ola­
cak. İnancınızı "yitirmeyin."
Bu arada Guidon Sultan'a raporunu sundu. Sultan onun bu
başarısından memnun kaldı ve hemen ertesi gün, 16 Eylül'de
sarayda tüm saray erkanının katılacağı görkemli tören için ha­
zırlıkların başlatılmasını emretti. Çünkü bu törenin son derece
önemli bir işlevi olacaktı. Sabetay ister Mesih isterse de dolan­
dırıcı olsun, her halükarda o şümullu ve tehlikeli bir etkiye sa­
hip bir adamdı ve onun İslam'a dönüşünü olabildiğince kolay­
laştırmak ve ona iyi davranmak gerekiyordu.
Ertesi sabah Sabetay, Sultan'ın tahtının bulunduğu odaya
alındı, siyah ipek bir cübbe giydirildi ve başına da uzun bir Ya­
hudi şapkası takıldı. Kararını geriye dönüşü olmayan bir karar
kılan her zamanki fevri ve coşkulu haliyle hazırlanan görkemli
töreni umursamayıp başındaki şapkayı yere attı. Bu bir vazge­
çiş eylemiydi. Hemen yanında bir iç oğlanının üzerinde sarık
257

--- Sayfa 259 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİ H
bulunan bir yastığı taşıdığını gördü. Ona yanaştı sarığı alıp ba­
şına geçirdi. Böylece kendi rızasıyla, özgür iradesiyle İslam'a
dönmüş oldu. Sultan'ın yüzü hoşnutluktan parladı. Gizli inanç­
ları hakkında. hiçbir şey bilmediği bu yeni Müslümanı bağrına
bastı, ona yeni bir isim verdi ve onun vaftiz babası gibi dav­
randı. Bundan böyle Sabetay Sevi, Mehmet Efendi diye çağırı­
lacaktı. Mehmet Efendi'yi onurlandırmak ve ödüllendirmek .is­
teyen Sultan onu saray mabeyinciliğine (Capigi Otorak) atadı.
Bu önemli bir görevdi; bu görevi yapana yüklü miktarda maaş
ödenir ve özel beyaz ipekten bir üniforma giydirilirdi. Sultan
da Mehmet Efendi'ye üniformasının verilmesini emretti. Sa­
betay bir perdenin ardında elbisesini değiştirirken siyah panto­
lunun cebinde bir parça biskuvi bulundu. Muhtemelen eskiden
kalmıştı ya da ilerisi için tedarik olsun diye oraya konulmuştu.
Talihsiz bir keşifti bu.
Sultan, İslam'a dönüşünü daha ikna edici kılmak için Müs­
lüman bir köle kızı ikinci eşi olarak almaya zorladı. O da buna
boyun eğdi. Sarah'ın yanına gidip onu da dinden dönmeye ikna
etti. Böylece Sarah'a da Fatıma Radini ismi verildi.
Mehmet Efendi sarayda mabeyinci olarak kendisine tahsis
edilen dairesine geri döndü. Birkaç gün can sıkıcı ve tedirgin
edici bir sesslizk yaşandı. Sonunda Sabetay İzmir'deki kardeş­
lerine bir mektup yazarak eski dininden döndüğünü ilk kez ilan
etti. Satır aralarında okunan acı ve pişmanlığa rağmen, meydan
okuyucu tonda yazılmış bir mektuptu bu: "Kadiri Mutlak beni
İsmaili yaptı. O dedi ve dediği oldu. O buyurdu ve buyruğu ger­
çekleşti! İlahi buyruğa göre 24 Eylül, benim yeniden doğuşu­
mun dokuncu günü."
258

--- Sayfa 260 ---
XIII. BÖLÜM

--- Sayfa 261 ---
Sabetay Sevi

--- Sayfa 262 ---
ÖLÜM ACISI
Mesih'in davaya, halkına ve inancına ihanet ettiği haberi
yavaş yavaş her tarafa yayıldı. Trajedinin yaşandığı yere yakın
olanlar kimi özgün ayrıntıları biliyorlardı. Ama yakında çok
daha fazlasını duyacaklardı.
Sultan ya duyduğu endişenin yol açtığı tepkiyle ya da kor­
kusundan kalan izlerin etkisiyle olsa gerek, Yahudilerin kalple­
rine dehşet salan bir program önermekle rahatlama yoluna gitti.
Sabetay'la ilgili bu tür bir hareketin bir daha tekrarlanmasını ön­
lemek amacıyla tüm devlet kurumlarından Yahudileri kovmaya,
tüm Yahudi çocukları İslam'a dönmeye zorlamaya, en seçkin
elli hahamı idam ederek ürkünç bir emsal oluşturmaya heves­
lendi. Ama zeki annesinin desteklediği saray erkanı tatlı dille
onu bundan vazgeçirdi. Guidon'un iddiası etkili oldu. Guidon,
şiddet kullanmanın ve öfkeyi kışkırtmanın budalaca olacağını,
zira öfkelerinin sonucunun nereye varacağının önceden kestiri­
lemeyeceğini serinkanlı ve kinik bir şekilde ifade etti. Yahudiler
gülünç derecede saflardı ve Sabetay'ın yaptığını dinden dönmek
olarak değil, liderlerinin kendilerinin izlemesi için sunduğu bir
örnek olarak göreceklerdi. Böylece kendi rızalarıyla kendilerini
bertaraf edeceklerdi. Ve mürtedin kehaneti doğru çıkarsa pek
çok Sabetaycı kendiliğinden İslam'a dönecekti. Şeksiz şüphesiz
kendilerine sunulan örneği izleyeceklerdi. Bunun niçin, ne za­
man olacağını sormak onların işi değildi. Mesih kendi nedenle­
rini bir gün onlara açıklayacaktı.
261

--- Sayfa 263 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Ancak haber merkezden muhite ne kadar yayılırsa, yaydığı
şüphecilik ve hoşnutsuzluk da o ölçüde artıyordu. Herhalde bu,
düşmanların hareketi bölmek için uydurdukları bir söylentiydi.
Oysa halk bu söylenti karşısında gülüp geçiyordu. Ancak son­
raki kayda değer rivayetler şüpheye yer bırakmadı. Ve kalpleri­
nin derinliklerinde olan bitenin anlamını keşfetme isteği uyandı.
Sonuçta en güvenilir ve candan ruhlardan filizlenebilecek en gü­
zel çiçeği yetiştirdiler; bir menkıbe uydurdular. Sabetay Sevi sa­
rığı başına geçirirken onu bir prensin tacının etrafına doladığı
Leghorn'da ilan edildi. O halde gerçekte ne olmuştu? Mesihleri
taçlanmıştı. Bu yüzden Sultan onu dosdoğru büyük bir ordunun
başına geçirmişti. O da bir gün o orduya önderlik edip, yüz bin­
lerce dindaşının şehadetinin intikamını alacaktı.
Bazıları başka şeyler bildiklerinden buna inanmadılar. İslam'a
dönen Sabetay Sevi değildi, mabeyinci Mehmet Efendi olarak
onun hayaleti sarayın dairelerine musallat olmuştu. İlyas peygam­
ber gibi Sabetay da gökyüzüne yükseltilmiş ve zamanı gelince
yeni mucizeler göstermek üzere Tanrı'nın izniyle geri dönecekti.
Bu rahatlatıcı kandırmaca uzun sürmedi. Ve çok geçmeden
herkes acı ve· kesin gerçeği öğrendi: Sabetay başında saklanmış
bir prens taçı olmadan sarayda görevini yapıyordu. Maaş ola­
rak ayda elli altın taler alıyor ve halinden gayet emenun şekilde
yaşamını sürdürüyordu. Takipçilerinin, liderlerinden çok daha
büyük olduğu gerçeği şimdi ortaya çıkmıştı. Çünkü onlar dava­
nın kutsal devamlılığında bir kopuşun olacağını düşünmemiş­
lerdi. Davalarına kabalık etmeden ve herhangi bir zorunluluğu
üstlenmeden, bu can sıkıcı gerçeği inançlarına ve hareketin ile­
riki seyrine nasıl uyduracaklardı? Esther Kitabı'ndan bildikleri
kadarıyla, yabacı inançtan olanlar arasında geçici bir süre ya­
şamak kurtuluşa giden yola ön adımdı, ne de olsa Esther kafir
bir kralın himayesine girip onun adetlerine göre yaşamıştı.
Kabala'da da Musa'nın halkını özgürlüğe kavuşturana değin,
Etiyopyalılar arasında yaşadığı ve onların inançlarına uyduğu
yazıyordu. Bu nedenle Mesih'in de kurtuluşa değin inançsızlar
arasında bir süre yaşaması kaçınılmazdı. Zaten peygamberler
262

--- Sayfa 264 ---
JOSEPH KASTEIN
de Mesih'in günahkarların arasında yer alacağını çıtlatmışlardı.
Zekeriya onun yoksul olacağını ve eşek sırtında gideceğini bil­
dirmişti. Nehemia ha' Kohen'in acı şekilde yaşadığı -dolayı­
sıyla gerçek inananları belli eden- bu yoksulluk ruhun yoksul­
luğu olarak yorumlanmalıdır ki, kuşkusuz dinden dönmek bunun
en üst ifadesiydi. Zohar da, Mesih'in yanlış hükümde buluna­
cağını, her ne kadar görünürde yanlış olsa da kalben doğru ka­
lacağını bildirmişti.
Olan biteni açıklama ya da kılıfına uydurmaya yönelik bu
çabalar giderek içkin ve manevi bir hal aldı ve bir mesihin -
ama bu kesinlikle Sabetay değildi- muhtemelen hak ettiği ya­
pılara büründü. Asırlar boyu çektikleri derin acılar bu halka
tüm acıların ancak en şiddetli noktaya vardıktan donra bitebi­
leceğini öğretmişti. Bu nedenle şayet Mesih tüm dünyanın ıstı­
rabını omzuna almak istiyorsa onun altına dalmalı, uçurumun
dibine inmeli ve inançsızlığın çamur ve bataklığında saplanma­
lıydı. Kutuluşun ön koşullarıydı bunlar. Bir doktor ve Marrano
olan Abraham Michael Cardozo Yahudiliğe dönmüş, kendi ru­
hunu alt üst etmiş, kendi coşkularını yaratmış, Mesih'in zayıf ve
mütereddit.beyanatlarından tam bir doktrin kurarak, Kabala'nın
esaslarının altını oymuştu. Bu tartışmalı düşünür Sabetay'ın dö­
nüşünün tüm inananlarca benimsenen kesin nedenini bulmuştu:
"Yanlış anlaşılmak ve reddedilmek her kurtarıcının kaderidir.
Aslında bu, Galuth'daki her birimizin kaderidir, zira şöyle yazı­
yor: Tanrı seni öne çıkaracak ve seni, senin ve atalarının bilme­
diği bir ulusa kral yapacak ve orada sen ateşten ve odundan diğer
tanrılara hizmet edeceksin [Tesniye (Deuteronomy) xxviii, 36]."
Böylece kitlelerin saflığı bir süre durumu idare etti. Nere­
deyse bir yıl olaylar her zamanki seyriyle gelişti, her ne kadar
uzaklarda büyük bir heyecan fırtınası vardıysa da. Yahudilerin
büyük yakarış günü olan Ah ayının dokuzu bile her yerde se­
vinç günü olarak kutlandı. Edime'de hahamlar 17 Temmuz'un
bir oruç günü olarak anlamından uzaklaştırılmaması için bir
tezgah hazırladılar. Güya Sabetay'ın pişmanlığını itiraf ettiği
ve Nathan Ghazati ve Abraham Jachini tarafından kandırıldı-
263

--- Sayfa 265 ---
SABETAY SEVİ - IZMİRLI MESİH
ğını inananlara söylediği bir bildiriyi kaleme aldılar. Yine o za­
manda söylenen ve yapılan her şeyde büyük bir ruhsal gerilim
fark ediliyordu. Bu öylesine büyük bir gerilimdi ki, herhangi
bir anda kaçınılmaz olarak gerçekleşecek yıkılış, kitleleri ça­
resiz bırakacak ve derin bir boşluğun içinde yuvarlayacaktı.
Ta başından beri Sabetay'a karşı çıkanlar bile durumun ağır­
lığını hissetmekten kendilerini alamıyorlardı. Her yerde toplu­
luklar eski huzurlu zamana yavaş yavaş dönmeye çalışıyorlardı.
İstanbul'da derdin merkezine yakın yerde hahamlar, bir bildiri
yayarak, eski bir Sabetaycıyı sözle ya da eylemle rencide eden
ya da korkutan herkesin ağır bir cezaya -büyük aforoz- çarpıtı­
lacağını ilan ettiler. Böylece batıl gördükleri inanca karşı saygı
ve hoşgörü gösterdiler.
Ne var ki bu nezaketi ve hoşgörüyü küçümseyen pek çok
kişi vardı. Onların acınmaya ihtiyacı yoktu, zira başlarına talih­
sizlik gelmemişti ve sarsılmaz bir kararlılıkla sinegogta eskisi
gibi dua etmeyi sürdürüyorlardı. "O Mesih, başkasını kabul et­
meyiz." Shevat ayının beşinde İstanbul'un hahamları eski yet­
kilerinin farkına vararak, İzmir'e dayatmacı bir mektup gönde­
rip, meslektaşlarından verilen emri yerine getirmelerini istediler:
·ַ
ranızda Kralın hala yaşadığını söyleme hatasında ısrar eden
bazıları var. Her Sabbath günü onu sinegoglarında yüceltiyolar
ve onun tarif ettiği mezmuları ve şarkıları söylüyorlar. Ama ruh­
larımızın onun yüzünden nasıl bir tehlike içinde olduğunu bi­
liyorsunuz. Ne var ki Tanrı'nın merhameti ve atalarımızın ina­
yetiyle düşmanlarımız İsrail'in ayaklarının dibinde ölecekler . . .
Bu nedenle sizden geri dönmenizi istiyoruz, zira saptığınız yol
doğru yol değil. Kadim adetlerimizi, atalarımızın geleneklerini
ve Yasayı yeniden baş taçı etmenizi ve onlardan artık yüz çe­
virmemenizi diliyoruz!"
Halk yavaş yavaş ve istemeye istemeye bu isteklere uydu.
Sabetaycılığın biitıni ve ruhani yanlarına nispetle, zahiri ve gö­
rünür yanlarını terk etmeye daha fazla hazırdılar. Kuşkusuz
inançsızların gözünde Sabetay Sevi her halükarda Mesih değildi.
264

--- Sayfa 266 ---
JOSErH KASTEIN
Bu yüzden Sultan onun amaçlarını suç olarak görüp onu ceza­
landırabilirdi. Bu nedenle bir kez daha kalplerine korku girdi.
Bu arada Sabetay Sevi sarayda kalıyordu ve hali vakti yerin­
deydi. Yahudilerle temas kurmuyordu; ama her ne kadar dış dün­
yadan kopartılmasa da, gözetim altında tutuluyordu. Zira İslam'a
kazandırılan bu yeni neferden dolayı büyük bir sevinç yaşansa
da, ona büsbütün güvenilemezdi. Sultan, Müftü Vanni'yi, Meh­
met Efendi'ye göz kulak olmak ve ona yeni inancını öğretmekle
görevlendirdi. Böylece Sabetay yeniden okula gitti ve talebeyle
hoca birbirlerinden bir şeyler öğrenmeye başladılar. Öte yandan
bu yeni ilmi çalışmalar onun kulağını dış dünyadan gelen haber­
lere kapatmadı. Evet, dininden döndüğü çok uzaklarda bile bi­
liniyordu, ya büyük sevinçle ya da sarsılmaz bir inançla karşı­
lanıyordu; ama hiç kimse meselenin bu noktada sonlanacağına
inanmıyordu. Herkes ondan bir sonraki eylemi bekliyordu; yan­
daşları bir mucize beklerken, hasımları böylesine tez canlı bir
ruhun uzun süre sessiz kalamayacağını düşünüyorlardı.
Fakat hiçbir şey olmadığı ve Sabetay'ın Müftü Vanni'nin di­
zinin dibinde oturup Kuran öğrendiği öğrenilince muhalefet sal­
·dırganlaştı. Bilhassa Jacob Sasportas ona karşı atağa geçmeye
başladı. Ciltlerce mektuplar yazarak dünyanın her tarafından
insanla temas kurdu ve her yerden bilgi topladı. Doğal olarak
her şeyin ters gittiğini belirtti ve kötü haberleri her tarafa yaydı,
Sabetay'a hiila duyulan inancın ve güvenin altını oydu. Ağır dü­
şünsel nedenlerin gerekli olmadığı yerler çoktu, çünkü onun sav­
ları kasvetli ama güçlü bir payandayla destekleniyordu: Yoksul­
luk. Dünyanın her yerinde insanlar, her şey değersiz olacak diye
alıştıkları yaşam biçimini terk etmişlerdi. Bu yolda paralarını ve
mallarını feda etmişlerdi. Bazıları dükkanlarını satmış, diğerleri
de ticareti bırakmıştı; yine başkaları evlerini satmış ve paralarını
ya yoksullarla paylaşmış ya da Abydos'a göndermişti. İnsanlar
çaresiz, ne yapacağını ve nereye gideceğini bilmez bir halde do­
lanıyordu. Yüzüstü bırakılmışlardı ve uzun zamandan beri yok­
luğunu düşledikleri gerçekler dünyasına döndürülmüşlerdi. Böy­
lece hayal kırıklığının acısına yoksulluk ve perişanlık eklendi.
265

--- Sayfa 267 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Öte yandan, her şey bir yana kendilerini ruhen ve bedenen
davaya adamış kişiler de vardı. Onlara göre dış dünyadaki olay­
ların önemi yoktu. Yaşamın önemli meseleleri daha yüce başka
bir düzlemde konumlanmıştı. Sapmaz bir bağlılık ve sarsılmaz
bir gayretle uzakları dolaşıp Sabetay'ın incilini vaaz ediyorlar,
sahneyi terk etmiş Mesih ve yaşayan dünyadan bağını büsbü­
tün koparmış bir dava için yeni yandaşlar toplamaya çalışıyor­
lardı. Her yerde artan bir düşmanlıkla karşılaşıyorlardı ama bu
onların inancını sarsmıyordu. Onlardan biri, Sabetay Raphael,
amaçsız ve mutsuz yolculuklarında bozulmuştu. Başarısız ka­
lınca ve sıradan yaşama dönemeyince, dolandırıcı ve şarlatan
oldu. Misyonu olmayan bir havari, batağa saplanmaktan başka
bir şey yapamaz.
Hamburg'a kadar faaliyette bulundu ama kendini dinleyecek
kimse bulamadı. Portekiz cematinin kayıtları arasında şöyle bir
not vardı: "Huzurumuzu, Yahudiliğimizi ve otoritemizi tehdit
eden, dolandırıcı ve şarlatan Raphael Sabetay, Amsterdam'dan
buraya geldi. Kahin sıfatını ·kullandığından hukuk otoritelerinin
kararıyla sürgün edildi. Şimdi zikredilen Sabetay'ın halkımızla
herhangi bir temas kurmaması için yapılması gerekene karar
vermek üzere bir araya geldik.. . Görünüşe bakılırsa onu afo­
roz etmenin pek bir faydası yok, çünkü kendisi ilk danışacağı­
mız merci olan Tedescos (Alman Yahudileri) cemaatinin koru­
ması altında . . . Tanrı o halkı kötülüklerden korusun!"
Öte yandan Nathan Ghazati büyük trajedinin sona ermesi
için kendi rolünü oynadı ve neredeyse olağanüstü kararlılığı çıl­
gınlık sınırına vardı. İzmir'deki cemaat Sabetay'ın krallığını en
taşkın şevkle ilan ederken, Sabetay Sevi, Abydos'ta debdebe ve
lüks içinde kısa ama görkemli saltanatını sürerken, Nathan, ge­
leceğe dair kehanette bulunmaları için seçtiği bir grup kahinle
birlikte Gazze'de münzevi bir hayat yaşıyordu. Ne Mesih'in esir
edici varlığına, ne de onun büyüleyici etkisine gerek vardı, zira
Nathan'ın gayretkeş ve safıyane hayal gücü gelecek hadiselere
ilişkin kehanetlerde bulunmasına yetiyordu. O inzivayı, dingin
yalnızlığı kendi seçmişti. Bu ortamda öngörülerde bulunuyordu.
266

--- Sayfa 268 ---
JOSEPH KASTEIN
Gerçeklik dünyasından çok uzaktayken kulağına kadar ge­
len Sabetay'ın dinden döndüğü haberi onu şaşkınlığa gark etti
ve afalattı. Ne var ki bu çok kısa sürdü. Çok geçmeden düşünce­
lerini topladı ve eskisinden daha güçlü bir hale geldi. Ona göre
hareket ölmemişti, sadece kritik bir noktaya varmıştı ve onun
yardımına ihtiyacı vardı. Hemen yanına gösterişli muhafızlarını
alarak Edimeָ ye yola çıktı. Ona eşlik eden zengin üvey babası,
toplam kırk kişiyi bulan ve Yahudilerle Türklerden oluşan bir
muhafız takımını ona tedarik etti. Kahin bir atın sırtında gidi­
yor ve yanından da bir kılıç asılıyordu.
Yolda iki tane mektup yazdı, biri Sabetay Sevi'ye, diğeri
de Mesih'in zaferini ilk kutlayan cemaat olan Halep cemaatine.
Mektuplar inançla, dikbaşlı sert bir tavırla ve kasten abartılmış
bir mütevazılıkla doluydu. Tüm düşmanlara ve kuşkuculara
karşı ateşli bir savaş ilanını içeriyordu. Edime'deki Sabetay'a
şunu yazmıştı:
"Krala, kralımıza ve efendilerin efendisine. Ki o İsrail'in _da­
ğınık kabilelerini bir araya getirdi ve bizi esirlikten kurtararak
en yüce olanla, Yakup'un Tanrısının Mesihiyle, gerçek Mesih'le,
cennetin aslanıyla şereflendirdi. Onun adına methüsenalar ol­
sun. Ve çok yakın zamanda hepimize hükümdarlık etsin! Amin.
Tüm mütevazılığımla kralların kralının ellerini öper, ayağı­
nın tozunu silerim. Bu mektup Yasaların kralının sözüyle yü­
zümün aydınlandığını size bildirmek üzere yazıldı. . . Son za­
manlarda kulağıma kadar gelen kötü haber cesaretimi yıkmadı.
Benim kalbim bir aslanın kalbidir. Neden bunu yaptığını size sor­
mak bana düşmez. Ben her şeyi muhteşem görüyorum. Benim
bağlılığım sarsılmaz ve Yüce İsim uğruna canımı feda edece­
ğim. Şimdi Şam'dayım buradan Tanrı'nın yüzünü bütün şanıyla
görmeyi umduğum İskenderun'a gideceğim. Hizmetkarlarınızın
hizmetkarı olarak bendeniz ayağınızın tozunu siler ve bana sağ
elinizle ve üstün kuderitinizle yardım etmenizi ve önümdeki
yolu kısaltmanızı dilerim. Gözlerimi, kuşkusuz yardımını esir­
gemeyip bizi kurtaracak Efendimize, Tanrımıza çevirdi ki, ka-
267

--- Sayfa 269 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLI MESİH
ranlığın çocukları bize zarar vermesin . . . Bunlar ayağınıza ka­
panan hizmetkarınızın sözleri. Nathan Benjamin."
İkinci mektupta Halep cemaatine bağlılığını vurguluyor:
"Sonsuz esenlikler olsun size, İsrail halkı. Sağ salim Şam'a
ulaştığımı ve şimdi Efendimizin yüzünü göreceğimi sizlere bildi­
riyorum. O tüm kralların kralıdır ve onun krallığı her geçen gün
güçlenmektedir. Bana ve on iki kabileye verilen buyruğa uyarak
onu, on iki kişinin arasında bulacağım. Onun buyruğuna uya­
rak İskenderun'a gideceğim ve onun rızasıyla burada topladığım
birkaç yakın dostla onun huzuruna çıkacağım. Bu arada size bir
tembihte bulunayım. Eğer Efendimiz hakkında garip şeyler du­
yarsanız bu sizin cesaretinizi kırmasın. Korkmayın, zira onun
eylemleri harikuladedir ve insanların kavrayışının ötesinde gi­
zemlidir. Onların derinliğine kim dalabilir ki? Pek yakında her
şeyi apaçık göreceksiniz. O bizzat kendisi, onları size ifşa ede­
cek, öğretecek ve gösterecek. Gerçek Mesih'ten sabırla kurtuluş
bekleyene ne mutlu. Pek yakında Mesih gücünü bizlere ebedi
olarak gösterecek. Nathan Benjamin."
Kahinin Mesihine ya_rdım etmek üzere yola çıktığı haberi .
tüm inananların kalbinde büyük bir umut ateşini yaktı. İzmir,
nefesini tutmuş bekliyordu. Kalabalıklar sinegoglara akın edi­
yor ve şükranda bulunuyordu. Fakat çok geçmeden tehlikeli bir
karşıt hareket başladı ve.İstanbul kahinin etkisini yok etmek için
atağa geçti. Karşıt hareketin liderleri, bir inancın canlanışından
doğan yeni mucizelerle insanları dinden döndürme çabalarından
ve vaazlardan o kadar korkmuyorlardı. Buna izin verdiklerinde
ve hiç kimse Abydos kralının mucizeler sergilemesine ses çı­
karmaya cesaret edemediğinde, onlar da canı gönülden mucize­
lere inanıp onları kabul etmişlerdi. Ama şimdi Müslüman mabe­
yinci Mehmet Efendi'yle bağlantılı mucizeler yasaktı; onlar adi
kötü davranışlardı ve suç teşkil ediyordu. Ve sonunda huzuru
temin etmeye karar verdiler. İzmir'e şu mektubu yazdılar: "Bu
adamın birkaç gün önce Gazze'den ayrıldığını ve İskenderun'a
doğru yola çıktığını, oradan deniz yoluyla İzmir'e geçip, sonra
268

--- Sayfa 270 ---
JOSEPH KASTEIN
da hiç beklemeden İstanbul ya da Edirne'ye varacağını öğren­
dik. Ancak bu adamın kendi rızasıyla ateşe atılmasına, alevler
içinde mahvolmasına epey şaşırdık. Ne var ki bunun, onun sonu
olmasından endişe ediyoruz . . . Bu veçheyle aşağıda imzası bu­
lunan bizler, sizi tembihliyoruz: O adam yörenize varır varmaz
yolculuğuna devam etmesine engel olun ve geri dönmeye ikna
edin. Böylece yeni kargaşalıklara mahal vermesin. Zaten yeni
bir kral düşleri ve fantastik umutları yeterince sıkıntıya yol açtı.
Ve mucizeelrin her gün gerçekleşemeyeceğni de sizlere hatırla­
tıyoruz . . . Ve eğer o size kulak verip itaat etmezse yasalarınız
onu itaate zorlayacak kadar güçlüdür. Ve bu hem bütün İsrail'in
hem de o zatın menfaatine olacaktır."
Bu mektup hemen halka ulaştırıldı, çünkü her ne kadar
Sabetay'ın kendisi gelseydi yine ona bağlanırlardı ama şim­
dilerde acilen huzura ve sukunete ihtiyaçları vardı. Fakat ona
dair hiçbir haber alamadıklarından habercisini de kabul etme­
diler. Nathan yolculuğuna devam ederken her yerde mu}ıalefetle,
hatta apaçık düşmanlıkla karşılaşıyordu. Selanik'e ulaştı. Fakat
oraya vardığı haberi gelince, ebediyet adına günlük meşgalele­
rini unutmalarını tavsiye ettiği, şaşkın ve dünyadan elini ete­
ğini çekmiş halk onun ve kırk adamdan oluşan görkemli muha­
fız alayının etrafında toplandı. Manevi ve maddi iflaslarından
onun sorumlu olduğunu ilan ettiler. Bunun üzerine Nathan ge­
celeyin oradan sıvışıp, eski başkent olan Bursa'ya geçmek zo­
runda kaldı. Oradaki cemaat onun gelişini Mesih'i misyonuna
döndürme amaçlı olduğunu düşünerek onu hevesle karşıladılar.
Fakat İstanbul'dan gelen haberler, uyarılar, cemaatin hayal kı­
rıklığı ve acısı sınır tanımıyordu. Hemen Nathan'ı yüzüstü bı­
raktılar ve onu ziyaret etmeyi, ona yiyecek götürmeyi ve onu
eve davet etmeyi herkese yasakladılar. Hatta onu Türk yetkili­
lerine .ispiyonlama tehdidinde bulundular. Bunun üzerine Nat­
han oradan da ayrılmak zorunda kaldı. Artık kendisini bekle­
yen şey hakkında bir öngörüsü vardı. Kendisine karşı duyulan
genel hoşnutsuzluğu artırmadan daha ileri gitmesine olanak ol-
269

--- Sayfa 271 ---
SABETAY SEVİ · İZMİRLİ MESİH
madığını gördü. Bu nedenle muhafızlarını dağıtıp yanına sa­
dece altı adam aldı.
Şubat 1667'de İzmir'e yola çıktı ve Bonar Baghi'de dinlenmek
üzere durakladı. Oraya geldiği bilinir bilinmez Sabetay'ın dost­
ları onunla buluşup görüşmek için dışarı çıktılar. Ayrıca, şehirde
resmi bir temsilci olan Abraham Lion'da vardı. Abraham Lion
onu şehir sakinlerinin asabiyeti hakkında uyarıp İzmir'e girme­
mesini salık verdi. Banar Baghi'deki başka bir elçi de Nathan'a
aynı tavsiyede bulundu. İtalyan cemaatinin temsilcileri, Sabetay'ın
dinden dönmesinden çok sonra, daha yeni İzmir'e ulaşmışlardı.
Yeni Mesih'e itaat etmek niyetindelerdi ve şimdi de gelecekte
nasıl bir tavır takınmaları gerektiği konusunda ondan talimat
almak istiyorlardı. Ancak İzmir'e ulaştıklarında olan biteni öğ­
renebildiler. Haberler onları öylesine sarstı ki, ne yapacaklarını
bilmeden haftalarca şehirde kaldılar. Sonunda Nathan'ın yakın•'
larda olduğunu duydular ve boş bir umutla onunla görüşme ta­
lebinde bulunmak için Banar Baghi'ye doğru yola çıktılar. Ne
. var ki üzgün ve kederli olan Nathan kendini bir eve kapatmıştı,
kimseyle görüşmek ve konuşmak istemiyordu. Elçiler ister bek­
lerler isterlerse gidebilirlerdi. Sonunda elçiler yurtlarına, İtalya'ya
döndüler, kötü ve üzücü haberlerle. Daha sonra Nathan onların
izlerine sürekli rastladı ve yol açtığı hayal kırıklığı kalbinde de­
rin bir sızı bıraktı.
Ama o zamanlar çaresizdi. Tüm yaşamı tehlikedeydi. Ne
olursa olsun risk alacak ve İzmir'e gidecekti. Şehre resmi bir zi­
yaretçi olarak değil de bir hırsız gibi karanlıkta girdi. Akşamın
alacakaranlığı çökerken şehre vardı ve bir Sabetaycının evine
gitti. Dosları orada onu ziyaret ettiler. Elinden geldiğince onla­
rın inançlarını güçlendirmeye çalıştı ama nüfuzunu daha geniş
bir halkaya yayamıyordu. İnsanlar tehditkar bir şekilde etrafında
toplaşıyorlar, onu buradan ayrılmaya icbar ediyorlar aksi halde
onu Türk yetkililerine verecekleri tehdidinde bulunuyorlardı. İzin
verdikleri tek şey, buradan ayrılmadan önce Sabetay'ın annesi­
nin mezarını ziyaret edebilmesiydi. Ellerini mezara sürdü, me­
zarın önünde dualar okudu ve Hristiyanların Sancta Veneranda
270

--- Sayfa 272 ---
JOSEPH KASTEIN
dedikleri yakındaki pınardan su içti. Daha sonra arkadaşlarının
tavsiyesi üzerine Sakız adasına gitti.
Burada Joseph Sevi'ye bir sevgi ve iyi niyet mektubu yazdı.
Mektup yalın, içten bağlılıkla ve örtük bir inançla doluydu, satır
aralarında hırçın bir korku okunuyordu. "Mektubunuzu aldım ve
beklediğimiz, her gün, her saat, her dakika özlediğimiz Efendi­
mize ne olduğunu bilmek istediğinizi öğrendim. Ondan büyük
Sabbath'ı bekliyoruz, zira o bizim yüce Sabbath'ımız, bilgimizin
ve ulviliğimizin kaynağı, en büyük tacın sahibi. Keza onun yü­
celiği, kutsallığı ve gücünün büyüklüğü adına yemin ederim ve
bilmenizi isterim ki o başka biri değil Mesih'tir ve ondan başka
kurtarıcı yoktur. Başına sarık geçirmiş olsa bile bunu Yüce İsme
saygısızlık etmek için yapmadı; zira her ne kadar Tevrat yazı­
larında buna dair bir referans bulamasam da, bilge adamların
yaptıkları tuhaflıklara her zaman şahit olduk ve onların amaç­
larını kavrayamayacağımızı da biliyoruz. Bir kez daha böylesi
kavranılmaz bir durumla karşı karşıyayız. Ama gören gözleri,
işiten kulakları ve hisseden kalbi olan herkes onun kim oldu­
ğunu bilmelidir. Eğer bilmiyorlarsa bırakalım dudakları sonsuza
dek mühürlü kalsın ve Mesih ve onun yüceliği hakkında kötü
söz etmesin. Üstelik gerçek peygamberin mahzun olacağını ve
tanınmayacağını, korkunç eziyetlere maruz kalacağını ve çoğu
insan tarafından kendisine pis kokan bir köpek muamelesi yapı­
lacağını Zohar söylemiyor mu? Onu tanımayanlar ruhları boz­
guna uğramış kötü kimselerdir. Ve Zadikim arasında bile kötü
kimseler var. O yüzden ona karşı çıkanlar maalesef çok fazla.
O yoksul olacak diyor Zohar ve eşek sırtında gidecek. Burada
yoksul yırtık pırtık paçavralar içinde demek. Paçavra da sarık
demek. Yoksa parasız pulsuz anlamında yoksul kast edilmiyor;
zira o her şeyden önce dünyayı zenginleştirmek için gönderildi.
Buradaki yoksul Tevrat'a göre yoksul, onun esaslarına göre yok­
sul demek. Ayrıca kitapta şöyle yazıyor: Ben Tanrı'ya bağlı ka­
lacağım ve o bizi günahlarımızdan arındıracak. Anlayabilecek
kalbi olan anlayacak. Ve eğer hiçbir şey kanıtlanamasa dahi kut­
sal mevzular hakkında sizi teskin etmeyi bırakmayacağım. Tanrı
271

--- Sayfa 273 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLİ MESİH
sizi ve beni koruyacak, böylece ıstırap ve endişe içindeki tüm
yoksul Yahudiler ve dilencilere ihsanda bulunulacak ve her şey
olup bittiğinde mutluluk gününü göreceğiz."
Nathan, Sakız adasında uzun süre kalmadı. Sönmeye yüz
tutmuş hareketi küllerinden yeniden yakmak için İzmir'e varmak
amacıyla yeni bir girişimde bulunması gerektiğini düşündü. Bu
arada ona karşı takınılan tavır değişmedi. İkinci ziyaretinde yal­
nızca iki gün kalabildi. Sabetay'ın arkadaşları onu sakladı. Yıl
ve Eylül ayı sona ermeden tüm vaatlerinin gerçekleşeceği ko­
nusunda onlara güvence verdi. "Eğer bu doğru çıkmazsa, ken­
dimi sizin ellerinize teslim edeceğim. O zaman beni öldürebi­
lirsiniz." Ayrılmadan önce, kafası sürekli bu meseleyle meşgul
olmuş papaz Coenen'i huzuruna kabul etti. Papaz, kendi gözle­
riyle şahit olduğu harikulade şeylerin açıklamasını ondan istedi.
Nathan'ın yanına gelip, onun, kehanetlerini neye dayandırdığını,
nasıl olup da kehanette bulunduğunu ve geçmişe bakarak gele­
ceğe dair ne tür öngörülerde bulunabileceğini öğrenmek istedi.
Nathan meseleyi tartışmayı reddedip, hırçın bir şekilde so­
ruları cevaplandırmayacağını beyan etti. Ziyaretçisi haklı ola­
rak buna kızdı, ama böyle davranması yerinde değildi. İki adam
farklı düzlemlerde hareket ettiklerinden birbirlerini anlamamış­
lardı. Coenen kilise tarihi üzerinde çalışıyordu. Yaşanmış olay­
lara dair bilgi topluyordu. Nathan tarih üzerine çalışıyordu ve de­
neyim topluyordu; zihni kuramsal tartışmalardan azade değildi.
Bu arada Sabetay'la temas kurmuş ve Edime yakınında
İpsala'da onunla bir görüşme ayarlamıştı. Bu görüşmenin ger­
çekleşmiş olması muhtemeldir, çünkü Sabetay'ın sonraki eylem­
lerinin, ta başından beri davasında belirleyici bir rol oynamış
kahini yeniden görmenin verdiği itkinin etkisini görebiliyoruz.
Ancak, Nathan'm yaptığı her şey Yahudi dünyasınca şüpheyle
karşılandı. Yahudiler bu noktada tehlikenin Sabetay'dan değil
de onun kararlı ve azimli kahininden kaynaklandığını düşünü­
yorlardı gayet haklı olarak, ne de olsa kahinin fiili hayattan çok
uzak konumu onu korkusuz ve sorumsuz kılmıştı. Bununla bir-
272

--- Sayfa 274 ---
JOSEPH KASTEIN
likte Yahudilerin içeride ve dışarıda korktukları çok şey vardı.
Sultan'ın niyetlerini hala unutmamışlardı ve hayal kırıklığına yol
açmış büyük sevgilerinin yaraları henüz iyileşmemişti. Bir has­
talığı atlatıyorlarmış gibi huzura ve korunmaya ihtiyaçları vardı
ve bu nedenle bu yeni tehlikeyi kontrol altında tutmak istiyor­
lardı. Dolayısıyla Edime cemaati Nathan Ghazati'nin varlığını
İstanbulda'ki hahamlara bildirdi.
Hahamlardan oluşan bir heyet hemen İpsala'ya doğru yola
çıktı ve orada bir mahkeme kurarak, Nathan'ı huzurlarına çık­
maya davet ettiler. Nathan da davete icabet etti. Hahamlar ona
Sabetay Sevi ve Mesih'le değil de, bir kahin olan onunla ilgi­
lendiklerini bildirdiler. Eski kahinlerin kendilerine özgü bilgi­
leri ve geleneği vardı. Ama hiç kimsenin atamadığı ve kendi
kendine bu görevi yerine getiren bu yeni kahin iddiaları ya bir
mucizeyle kanıtlamalı ya da şu an için muzice gerçekleştiremi­
yorsa, en azından teolojik savlarla kendini haklı çıkarmalıydı.
Nathan kendisini yargılayanlarınkinden farklı bir dili konuş­
tuğunu düşündüğünden onlarla teolojik tartışmalara girmek iste­
medi. Yine bir mucize gerçekleşecekti, ama şimdi değil, zira o,
mucize gerçekleştiremezdi. Fakat bu Shabuoth'da, yani bayram
haftasında bir mucizenin gerçekleşeceği ona ayan olmuştu. O
halde hahamlara bayramın bitmesini beklemelerini salık verdi.
Hahamlar da beklediler, muhtemelen hiçbir şey olmayacağına
dair kesin kanılarına güvenerek.
Bayram haftası bittiğinde hiçbir şey olmayınca hahamlar
iddialarında direttiler. Nathan'ı faaliyetlerine son vermeye zor­
ladılar. Bunun üzerine Nathan onlara şu sözü verdi: "Sizin ve
temsilcilerinizin talepleri doğrultusunda, İsrail için bir tehdit ola­
rak gördüğünüz ve benle birlikte halktan inananların yücelttiği
Üstatla artık ilişkimi keseceğime, onun adına topl;mtı düzenle­
meyeceğime ve Edirne'den en az on iki günlük mesafe uzakta
kalacağıma yemin ederim." Bu sözden sonra kendi bahenesini
ileri sürdü. "Yine de, hakikat şu ki, 25 Eylül 1665'de göklerden
bir ses duydum. O ses bana dedi ki, bir yılı birkaç ay aşkın bir
273

--- Sayfa 275 ---
SABETAY SEVİ - İZM İ RLI MESiH
süre içinde Mesih ben David'in hakimiyeti gerçekleşecek. Yal­
nız bu sesin kurtarıcının ismini ve kesin kurtuluş tarihini bana
bildirmediğini sözlerime eklemeliyim." Daha sonra içindeki
gizli şüphelere rağmen, düşüncelerine olan inatçı bağlılığının
son ifadesini dile getirdi: "Dolayısıyla meseleyi gelecek yılın
eylülüne (Eylül 1667) ertelemek ve o zamana kadar hiçbir mu­
cize gerçekleşmezse, semavi sesin asılsız olduğuna kanaat ge­
tirmek doğru ve yerinde olur."
Hahamlar omuz silktiler. Tek istedikleri, kahini buradan on
iki günlük mesafe uzakta tutabilmekti. Ama Natban sözünü tut­
madı ve dolayısıyla verdiği söz onun açısıdan bağlayıcı olmadı.
Edirne'nin civarında kaldı ve hem Sabetayla hem de onun dost­
larıyla gizlice görüştü. Harekete son bir kıvılcım vermeyi ba-
·
şardı. Ve bunu saraydaki Sabetay'ı etkileyerek yaptı.
Bir zamanlar Sabetay üzerinde sergilediği etki henüz büs­
bütün sönmemişti. Evet, söz konusu etki epey zayıflamıştı ama
}\ör adamın güneş ışığının nereden geldiğini hissediyorsa o yöı;ıe
dönmesi gibi, Sabetay da onun yaptıklarında bir amaç görüyordu.
Etkide bulunamayacak bir karanlığın içindeydi ve bu durumda
.
.
çok önemli olan güneşi özlüyordu. Ne var ki başarılı bir uyum
sağlamış aldatma ve safdilliğin birliği, konumunun belirsizliğiyle
bozulmuyordu. Ölümcül bir tehlike durumundan kaçışin bir yo­
lunu bulduğunda ümitsiz bir şekilde yıkılıyordu. Evet, kaderinde
yeni bir dönüşün gerekli olduğuna ve ilahi amaca hizmet etti­
ğine yönelik köklü kanısıyla başarısızlığını örtbas etmeye çalış­
mıştı. Ama ilahi takdiri ve yazgısının kaçınılmaz hükmünü an­
layamadığı, canını kurtarma isteğinin misyonuna galebe çaldığı
zamanlar da unutulamazdı. O damgalanmış bir adamdı.
Bu nedenle şimdilerde yaptığı her şey kendini haklı çıkarma
amacı taşıyordu. Her şey kendisiyle olan ilgisi nispetinde değer
kazanıyordu. Gizli kanallardan kendisine ulaşan haberlerle hal­
kın kendisine arka çıktığını, kuşku ve alay dünyasına karşı ken­
disini savunduğunu, hiilii kendisine inanarak, kendisinden mu­
cizeler beklediğini öğrenmişti. Mamafih, o hiilii canlı bir güçtü.
274

--- Sayfa 276 ---
JOSEPH KASTEIN
Dünyada hala bir misyonu ve eylemlerininin bir gerekçesi vardı.
Ve kendisine özgürlük tanınmadığından, gizli kapaklı işlere b:'ş­
vurmaya başlamıştı. Nathan'la görüştü. Kendi cemaatiyle de giz­
lice görüşerek, kendisinin Mesih olduğuna ve dünyayı kurtara­
cağına dair onlara tekrar tekrar güvence verdi.
Cemaat ise onun ayağındaki kurşundan zincirlere, yeni ve
garip inancına baktı. Bu zincirlere mahkum biri nasıl olur da
ayağa kalkıp onları kurtarabilirdi? Bu kuşkuları ortadan kaldırma
çabası içinde o, katıksız megolomanlık yapıp bu yeni inancın
bir bağlısı olarak kalması gerektiğini çünkü bu sayede kurtuluş
gününde tüm İslam dünyasını Yahudiliğe döndüreceğini açık­
ladı. İnsanlar da ona inandılar. Bu küçük desisenin tohumların­
dan büyük bir halk hareketi filizlenecekti. Bir havariye ihtiyacı
vardı. Nathan Ghazati bu hizmeti görebilirdi. Yurdundaki tefek­
kürle dolu yaşamını, bir şehirden diğerine yapacağı yolculuk­
larla değiştirmeye hazırdı. Ve 1667 yılı boyunca onun Sakız ve
Korfu adalarını dolaşarak vaazlar verdiğini ve kehanetlerde bu­
lunduğunu görüyoruz. Haberlere pek kaynaklık etmeyen yolları
takip ederek, İyon adalarına, oradan da İstanbul'la henüz nor­
mal ilişki içinde olmayan Venedik'e geçti. İtalyalı Kabalistler­
den önemli ölçüde destek aldı. Ancak Musevi mahallesine gir­
mesi kesinlikle yasaklandı. Cemaat onunla görüşerek burayı terk
etmesini salık vermesi için Samuel Aboab'ı yolladı. Ona, "Tüm
İsraillilerin iyiliğini gözetmek için Tanrı adına geldim; hiç kim".'
seye zarar gelmeyecek" diye karşılık verdi Nathan, gururlu bir
ifadeyle. Bu beyanat istenilen etkiyi yapmayınca bir Sabetaycı­
nın yardımıyla şehir konseyiyle temas kurdu ve onlara burada
kalması için ricada bulundu.
Bunun üzerine Yahudiler onun Musevi mahallesine girme­
sine izin vermek zorunda kaldılar. Fakat İstanbullu hahamlar
gibi onlar da onu yargılamak için hemen bir mahkeme kurdu­
lar. İtalya'nın çeşitli bölgelerinden hahamlar ve cemaat temsil­
cileri bir araya gelerek, ondan mucize olmasa bile eylemlerinin
haklı gerekçelerini sunmasını istediler. Nathan da onların is­
teklerine uymak için elinden geleni yaptı. Ne de olsa gerçek-
275

--- Sayfa 277 ---
SABETAY SEVi - İZMİRLİ MESİH
leşmeyecek bir başka mucizenin hayal kırıklığını yaşamak is­
temiyordu. Onlara gördüğü şeyleri anlattı, savlar ve kehanetler
öne sürdü, ortaya delille koydu ve güvenceler verdi. Ama ne
yaparsa yapsın çaresizlikten ve kafa karışıklığından kurtulamı­
yordu. Tek başınaydı ve karşı sorular, savlar ve delillerle bom­
bardımana tutulmuştu. Bu insanlar zeki olmakla kalmayıp in­
san doğasının bilgisine de sahiptiler. Uzun bir tartışmadan sonra,
Nathan'ın saplantılı olduğuna kara verdiler. Tanrı'dan bir vahiy
almamıştı; ilahi ses onunla hiç konuşmamıştı. O sadece hayal
gücünün ve rüyalarının yanıltıcı ürünlerini gerçek diye kabul­
lenmişti. O bir suçlu değildi, kaale alınacak biri de değildi ve
Yahudi halkını sıkıntıya sokmuş bile olsa, yasaların öngördüğü
cezayla cezalandırılmamalıydı. Fakat en azından yaptığı şeyi iti­
raf edip, sözlerini geri almalıydı.
Böylece Nathan şu beyanata imzasını attı: "Venedikli ha­
hamlar ve Geonim, kahin Ezekiel gibi semavi savaş arabasını
gördüğüm yönündeki iddiamın ve Sabetay Sevi'nin Mesih ol­
duğu yönündeki kehanetlerimin yanlış ve mesnetsiz olduğuna ·
karar kıldıklarından, ben de onların bu görüşüne katılıp, Sabe­
tay Sevi'yle ilgili tüm kehanetlerimin son kertede asılsız oldu';'
ğunu beyan ediyorum. Ben, Nathan Ghazati."
Bu utanç verici itirafın pek çok kopyası yapılarak, İpsala'da
gerçekleşen olaylara ilişkin bir rapor da eklenerek dünyanın önde
gelen cemaatlerine dağıtıldı. Ama bu Nathan'ın umrunda bile
değildi. Onun için bunun bir önemi yoktu. Çünkü bu itirafı im­
zalarken öyle bir yola başvurmuştu ki bu sayede tüm itirafı ge­
çersizleşmişti. "Ben" öznesinin İbranicedeki karşılığı olan ani
genelde a, aleph ve n, nun harfleriyle kısaltılarak yazılır. Fakat
Nathan oness gamur kelimelerinin kısaltmasına karşılık gelen
aleph-gimel yazmıştı. Bu kısaltmanın da anlamı itirafın baskı
altında yapıldığını beyan ediyordu. Bu nedenle istediğini yap­
makta hürdü. Dahası dostları bu noktada ona katılıyorlar ve iti­
rafının sadece zahiri ve görünür şeylere atıfta bulunduğunu söy­
lüyorlardı. Oysa onun kehanet gözü tek gerçeklik olan doğaüstü
sırlarını ona açıyordu.
276

--- Sayfa 278 ---
JOSEPH KASTEIN
Zorla Vendik'ten kovuldu. Modena ve Florensa'da gözetim
altında tutulmak üzere gemiyle güneydeki limana götürüldü.
Ama Nathan gemiden inince kendi bildiğini okuyup Bologna,
Florensa ve Leghorn'da bir miktar zaman geçirdi. Ne var ki
oralardaki halklar onu istemediler. Hiçbir yerde istenmiyordu.
Misyonuna duyduğu inatçı ve sarsılmaz inancıyla bir cemaat­
ten diğerine gitti, kapalı sokaklardan ve kapılardan geri döndü.
Sonunda Roma'ya vardı ve vaaz vermeye çalıştı ama oradakiler
yalnızca ondan değil, ayrıca, soruşturma memurlarının şüpheli
sorgulayıcı gözlerinden de korktuklarından onun Musevi mahal­
lesine girmesine izin vermediler. Böylece tabanları yağlayarak
Roma'dan kaçtı. Tiber'i geçmeyi başardı ve köprüye geldiğinde
üzerinde kehanetsel uyarı taşıyan şu yazısının yer aldığı kağıdı
nehre attı: "Bir yıl geçmeden Roma yıkılacak."
Yolculuklarına devam etti ve giderek bitkin düştü. Ama inan­
cını hiç yitirmedi. Kendini bir yerden başka bir yere attı, Tür­
kiye'deki cemaatleri ziyaret etti, Magosa'ya ve Selanik'e geçti.
Sonunda büyük mucizelerin gerçekleşeceği yere yakın olmak
için Sofya'ya yerleşti. Orada kalıp bekledi ve 1680'de yoksulluk
ve sefalet içinde ölene değin Mesih'e olan inancına bağlı kaldı.
Böylece inancının kölesi olarak, tutkulu şekilde bağlandığı inanç
uğruna 35 yaşında öldü. Yaşamının son anlarında, ölüm döşe­
ğinde iken ağzından çıkan son söz şuydu: "Efendimin yanına
gideceğim, zira o davayı biliyor."
Bu arada Sabetay da faaliyetlerini sürdürüyordu. Bu Yeni
Müslüman, Müftü Vanni'nin gözetiminden kaçmayı başarmış,
önceleri gizlice sonradan aleni bir şekilde sinegoglarda görün­
meye başlamıştı. Gayretkeş ve ısrarcıydı. Tek çabası halkın ken­
disini Mesih olarak tanıması doğrultusundaydı. Yeni yandaş­
lar kazanmaya çalışıyordu ve bunda da başarılıydı. Amaç her
şeydi, araç hiçbir şey.
Sultan onun bu gizli faaliyetlerini öğrendiğinde, Sultan'ın
gazabını yatıştırmakta zorlanmadı. Zaten yaptığı şey niye yan­
lış olsundu ki? Olabildiğince fazla Yahudiyi İslam'a döndürmeye
277

--- Sayfa 279 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
çalışmıyor muydu? Ve sonunda Sultan eski Yahudi Mesih'in bu
dinden döndürme işinde gayet başarılı olduğu kanısına vardı ve
sinegoglara girip vaaz vermesi için ona resmi izin verdi.
Sabetay bu yetkisini sonuna kadar kullandı ve özgürlüğün
nefesini ilk kez hisseder hissetmez, yenilenmiş bir azimle eski
yaşamına döndü. Mart 1668'de bastırılmış canlılığı patlayarak,
bir dizi abartılı kehanette ifadesini buldu. Tanrı'dan yeni bir va­
hiy almıştı. Bu vahiy bu bariz inançsızlık zamanında bile onun
gerçek ve seçilmiş Mesih olarak kaldığını bildirerek onu onay­
lıyordu. Bu beyanı öylesine vurgulu ve ses getirici şekilde yaptı
ki, inanmayanlar bile onu dinleyip etkilendiler. Ve sonunda
onun lehine taze bir hareket başladı. Bu insanlar hayal kırıklı­
ğına alışıktılar ama neyse ki hayal kırıklığının öldüremeyeceği
bir .inançla doluydular. Sabetay'ın yandaşları yeni bir Sabetaycı
teolojiye kuşkulu benzerlik taşıyan manifestolar dağıttılar. Ka­
bala, Tanrı'dan nüvelerin, Sephiroth çıkıp dünyaya karışaca­
ğınֹ bildirmişti. Bu nüvelerden biri, Sephira Tipheret, Sabetay
sevi'ye geçip onda canlanmıştı. Tanrı bizzat erişilmez alemin en
uzak köşelerine çekilmiş ama insanlığa da Mesih'ini bırakmıştı.
Kuşkusuz kendi zihninin bir ürünü olmayan bu düşünceyi
canı gönülden benimsemişti. Sinegoglarda çevresini saran mü­
ritlerinin içinde kalabalığa şöyle sesleniyordu: "Tanrı gençtir,
benim gibi."
Sultan onun bu oyunu nasıl değerlendireceğini bilemiyordu.
Bir kez daha içinde şüphe uyandı ve Sabetay'ın halka yönelik
etkinliklerine bir son vermeye karar verdi. Ama Sabetay çaba­
larının başarısının kanıtını pek yakında göstereceği noktasında
Sultan'a söz vererek bu tehlikeyi bile savuşturmayı başardı. Sa­
hiden sözünü tuttu da. Nitekim yandaşlarına kendisini örnek
almalarını ve İslam'a dönmeleri -tabii sadece görünüşte- yö­
nünde telkinde bulundu. Eğer bunu yapmazlarsa Kudüs yolcu­
luğunda onlara önderlik etmeyeceği tehdidinde bulundu. Ayrıca
isyancı kimseleri İslam'a leke sürmekle suçladı ve onları İslam'a
döndürmek suretiyle ölüm cezasından kurtardı. Ne var ki hare-
278

--- Sayfa 280 ---
JOSEPH KASTEIN
kette bir parçalanma oldu. Bir taraf İslam'a dönmeyi reddetme­
sine rağmen ona inanıyordu. Bu insanlar İslam'a dönüşün istis­
nai bir durum olduğu ve bir tek Mesih için geçerli olabileceğini
düşünüyordu. Diğer taraf ise sorgusuz sualsiz Mesih'in yolun­
dan gitmeye devam ediyordu.
Böylece Sabetay, Sultan'ın gözleri önünde yüzlerce Yahu­
dinin başına sarık geçirmesini sağladı. Bu onun için büyük bir
zaferdi. Hollanda ve Almanya cemaatlerinde gözetim altındaki
yaşamlarını Marrano veya sahte Hıristiyan olarak geçirmiş İs- .
panyalı ve Potekizli sığınmacılar Yahudiliğe dönmeye yönelik
dayanılmaz tarihsel şevkle hareket edip Sabetay'a uydular. Sa­
betay da Mesihlik misyonunun amacını yerine getirmek için Ya­
hudileri yabancı bir inanca yönlendirip yeni Marranolar kazandı.
Böylece çok çetrefilli bir dinsel sorunun sürmesine katkıda bu­
lundu. Günümüze değin onun takipçileri Dönmeler mezhebinin
üyeleri diye anıldılar. Bu kişiler Yahudiliğin belirsiz, puslu ve
mistik kalıntılarını taşıyan Müslümanlar olarak tanındı.
Sabetay Yahudiler ve Sultan karşısındaki konumunu yavaş
yavaş sağlama aldı. Ancak· faaliyetlerini sürgit gözetim altında
yürütmekten endişe duyuyordu. Bu nedenle faaliyet alanını ge­
nişletmek amacıyla İstanbul'a gitmek için izin istedi. Ve başa­
rılarından ötürü izin aldt Bundan büyük mutluluk duydu. Ar­
tık özgürdü, dünya ayaklarının altındaydı ve hareket alanı epey
genişlemişti.
İstanbul Yahudileri tarafından dostça karşılandı. Onlar şata­
fatlı Abydos günlerini unutmamışlardı. Her ne kadar o günler
somut ya da dişe dokunur bir sonuç doğurmamışsa da, inançlı
kaplerinde benzersiz, şerefli bir anı olarak kalmıştı. Taşkın bir
sevgiyle hatırladıkları bu anı kalplerini ısıtmış ve göğüslerin­
deki umudu yeniden uyandırmıştı. Niçin bu, yeni bir başlangıç
olmasındı ki? Sabetay'ın doğal düşmanı Sultan tarafından onur­
landırılması ve kendisine bu denli önem verilmesi kuşkusuz bir
mucizeydi. Bunda her şeyden önce Tanrı'nın parmağı olmalıydı.
279

--- Sayfa 281 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESiH
· Her halükarda Sabetay bunu taze bir başlangıç olarak gör­
meye hazırdı. Sanki hiçbir şey olmamış gibi, hiçbir şey değişme­
miş gibi, İstanbul'daki konumunu sağlama aldı ve yeni yandaş­
lar edindi. Onlara konuşmalar yaptı, hocalık etti ve kehanetlerde
bulundu. Mesihlik ilahileri söyledi ve kendisi için hazırlanmış
neşeli kutlamalara katıldı. Bir kez daha Ab ayının dokuzu se­
vinç günü olarak kutlandı. Bir kez daha kalabalıklar sahile ka­
dar onun peşinden yürüdü. Yanında yöresinde müritleri ve des­
tekçileriyle birlikte denize girdi. Sanki hiçbir kontrol, hiçbir
facia yaşanmamış gibi Mesih kendini büyük güne hazırlıyordu.
Ta başından beri ona düşman olanlar gelişmeleri endişe ve
tasa içinde takip ediyorlardı. Sonunda Edimede'ki Büyük Vezir'in
huzuruna çıkıp olanları anlattılar. Köprülü de habercileri saye­
sinde olayları duymuştu. Ama durumdan hiç hoşnut olmamasına
rağmen Sabetay'a karşı sert bir adım atmak da istemiyordu. Fa­
kat sonunda Sabetay'ın Mehmet Efendi olarak aldığı aylık ma­
aşı kesti. Bu sayede hem onu cezalandırmış oldu hem de yoksul
yandaşlarına şölen, ziyafet ve sadaka vermesini kısmen engelledi.
Sultan'ın parasını Sabetay'a yeni yandaşlar kazandırmakta kul­
lanmak istemiyordu. Ancak gelir kaybı Sabetay'ı hiç de rahatsız
etmedi, zaten o yandaşlarından yeterince para toplamıştı. Onlar
şölenleri ve kutlamaları artırmışlardı. Hem taze bir başlangıcı
kutlamıyorlar mıydı? Öte yandan Sabetay'ın hasımları da çaba­
larını artırdılar ve gerek Sultan gerekse Yahudiler için huzuru
sağlamanın tek yolunun Mesih'i takipçilerinden ayırmak oldu­
ğuna Büyük Vezir'i ikna etmeleri onlara pahalıya patladı. Onla­
rın iddialaını 15.000 Alman guldeniyle destekledikleri söylenir.
Köprülü şüpheye düştü. Sonunda başka bir seçeneğin olma­
dığını mecburen kabul etti. Her iki tarafın da- yaptığı iş, hileli
ve dolambaçlı yollarla gizli bir oyun oynamaktı ve bu oyun beş
yıl sürdü. Bir gece Sabetay Boğazdaki küçük Courron Çeşme
köyünde, yandaşlarıyla birlikte Mesih'in gelişine adanmış mez­
mur ve ilahileri okurken, kaymakamın askerleri gelip onu tu­
tukladı. Büyük Vezir onun Arnavutluk sahilinde Scutari yakın­
larında uzak bir köy olan Dulcigno'ya girişini yasakladı (1673).
280

--- Sayfa 282 ---
JOSEPH KASTEIN
Bu durum onun hayatını bitirdi. Sıkı bir şekilde gözetim
altına alındı. Sadece birkaç insanla görüşmesine izin verildi.
Zaman zaman Nathan Ghazati ve Primo'dan mektuplar aldı.
Sarah'ın ölümünden sonra Edirne'de evlendiği beşinci karısıyla
birlikte yaşadı. Ana yollardan millerce uzaktaydı. Bu onun için
ölüm demekti. Bir Mesih olarak etkisini sergilemesi için insan­
lara, yüzlere, tepkilere, onaylayıcı sözlere ve itibarına, sınırsız
teveccühe ihtiyacı vardı. Bu saiklerden yoksun bir halde silinip
gitmeye mahkumdu. Aslında zinde dindar ruhları her zaman
güçlendiren ve olgunlaştıran bu yalnızlık içinde Sabetay gün­
lerini yılgınlık ve tam çöküş içinde geçirdi. Bir kez daha Me­
sihlik iddiaları ölümcül bir darbe almıştı.
Bazen çok derin bir ruhsal bunalıma giriyor bazen de en
taşkın vecit haֺ leri yaşıyordu. Selanik'teki üvey babasına kur­
tuluş gününü ve Yahudilerin Siyon'a dönüşünü ömrü hayatla­
rında göreceklerini yazmıştı. "Sana bir melek göndereceğim.
Gelip hazine sandıklarını dolduracağım; zira Tanrı beni tüm
Mizrayim'in efendisi seçti."
Bu, ruhça ve bendence zayıf düşmüş bir adamın çaresiz ge­
velemesiydi. ·Kendisi hakkında söylenceler anlatan insanların
hala var olduğunu ona söyleyen inançlı dostlarından zaman za­
man mektuplar alıp onları hevesle okuyordu. Ancak bunlar kıy­
tırık, değersiz söylencelerdi. Sözgelimi bir rivayete göre, Türk­
ler onu öldürmek için üzerine atılıp kılıçlarını çektiklerinde, o
küçük bir değnekle onların hepsini kaçırtmış. Bu, bir zaman­
lar hakkında yüz binlerce insanın kaderimizi belirleyecek kişi
diye sevinçle bağrına bastığı bir adam için uydurulmuş, mes­
netsiz bir menkıbeydi.
Yalnızlık onu boğdu ve köklerinden koparılmış bir bitki gibi
soldurdu. İki yıl daha yaşadı ve sonra 1675 güzünde, kısa bir
hastalıktan sonra öldü.
Ölüm döşeğinde son isteğini dile getirdi: Müslüman mezar­
lığına gömülmemesi için yalvardı. Eğer kendi insanlarıyla bir­
likte ölüm uykusuna yatmasına izin verilmeseydi, tüm günah-
281

--- Sayfa 283 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİ H
lardan arınmak için sembolik edimlerde bulunurken insanların
sık sık mutluluk ve beklenti içinde kendisini süzdüğü, gençken
sıkça uğradığı ve şimdi ölümünde dönmek istediği, uçsuz bu­
caksız genişliğin sınırına, deniz kıyısına gömülmek istiyordu.
Bu isteği kabul edildi. 1675'de Yomkippur'da, Tanrı'nın insa­
noğlunun yaşam kitabını açıp, oradaki iyi ve kötüyü okuduğu-ve
affetdiği- büyük kefaret gününde gömüldü.
Mezarı unutuldu. Sadece seyrek aralıklarla Müslümanlar dua
etmek için mezarını ziyaret ettiler. Mezarının bir evliya mezarı
olduğunu söylediler.
Öldüğü öğrenilir öğrenilmez söylenceler uydurulup hızla
yayıldı. İnsanlar ona öylesine bağlıydılar ki, öldüğüne inan­
makta zorlandılar. Onun gelişini haber veren kahin Elijah gibi
o da başka bir yere nakledildi. Aslında -ona inananların söyle­
diğine göre- ölüm gününü tahmin etmişti. Gömülmek istediği
oyuğu göstermiş ve kardeşi Elijah'a gömülmesinden üç gün önce
oraya gitmesini eֻ retmişti. Elijah da oraya gitti. Ne var ki oyu­
ğun başında karşısına büyük bir ejderha çıktı. "Kardeşim buraya
gelmemi buyurdu" dedi Elijah. Bunun ּ zerine ejderha geçme­
sine izin verdi. Elijah oyuğa girdi. Parlak bir ışıkla dolu boş bir
oyuktu. Ve daha sonra insanlar Sabetay'ın Sabbation'u geçip,
kayıp on kabilenin yanına gittiğini anlatırlar. Orada nelerin ol­
duğunu zaten biliyorlardı. Yani Mesih hfila·yaşıyordu. Geri gele­
cekti. "Ve her şey yolunda giderse yakında, evliliğinden yedi gün
sonra geri dönecek, bizi kurtarmak için. Onun çok gecikmeyece­
ğini, talihsizlikler başımıza gelmeden geleceğini garanti ediyor.
Düşmanlarımızdan ve bize kara çalanlardan öcümüzü alsın o!"
Mesih hala yaşadığından onun dönüş günü için hazırlıklar
yaptılar. Kral zaman zaman ortadan kaybolduğunda onun ye­
rine bir naip atanması gerekir. Sabetay'ın yaşayan bir veliahtı
yoktu ama son karısının Jacob Keredo adında küçük bir erkek
kardeşi vardı. Kadın Sabetay'ın ötelerden kendisine göründü­
ğünü ve kardeşini kendi oğlu seçtiğini söyledi. Bu bildirinin üze­
rine Sabetaycılar oğlanı Gilgul, yani Sabetay'ın ruhunun girdiği,
282

--- Sayfa 284 ---
JOSEPH KASTEIN
onun ruhsal ikizi olan adam diye kabul ettiler. Ona Jacob Sevi
adını verdiler. Pek çok yerde, özellikle Selanik, İzmir, Edirne
ve İstanbul gibi önemli şehirlerde, samimi Sabetaycı gruplar
hala varlığını sürdürüyordu ve onlar Jacob Sevi'nin babasını ve
kız kardeşinin yürüttüğü naip diye adlandırılabilecek bir ku­
rum tarafından yönetiliyorlardı. Onların anladığı anlamda kur­
tuluş fikri hala içlerinde yaşıyor ve farklı ifade biçimleri bulu­
yordu. Onlara göre kurtuluş ya tam doğruluk çağında gelecekti
ya da ıstırap ve yozlaşma içinde insanlığın debelendiği çağda
gelecekti. Tam doğruluğu elde etmek onların gücünün ötesinde
olduğundan, en azından yaşam kasesini günahla ağzına kadar
doldurarak kurtuluş gününün erken gelmesini sağlayabilirlerdi.
Böylece günahı zaruri gördüler ve şimdiye değin katı şekilde
yasaklanmış şehvet düşkünlüğünde günaha sarılmaya çalıştı­
lar. Gayet aldırmaz bir halde sefahata daldılar. Öyleki sonunda
hahamlar onları otoritelere şikayet etti.
Türkler tarafından eziyete maruz kaldılar ve çoğu, Sabetay
örneğini takip edip İslam'a dönmek ve eski davranışları için özür .
dilemek suretiyle eziyetten kurtuldu. Kendi başlarına bir mez­
hep oluşturdular ve sonunda Yahudi kardeşlerinden ayrıldılar.
Naipleri, Jacob Sevi, Muhammed'in Mekke'deki mezarını ziya­
rete gitti ve dönüş yolculuğunda öldü. Onun oğlu Berachiah naip
olarak seçildi. 18.yüzyılın ortasına kadar Frankfort ve Prag'da
yapılan gizli toplantıların izini sürebiliyoruz. Dönmeler günü­
müze değin gelmişlerdir.
Sabetay Sevi'nin ardında bıraktığı miras şudur: iki mezhep,
biri Yahudiliğin içinde yitmiş, diğeri yeryüzüne dağılmış bir top­
luluk, yoksulluğun ve köksüzlüğün yaraladığı, hayal kırıklığına
uğramış kederli bir topluluk. Onları sahip oldukları her şeyden
yoksun bıraktı, umut ve kendini analiz etme gücü dışında. Ve
onlar da suçun kendilerinde olup olmadığını sorgulamaya baş­
ladılar hemen. Belki de yeterince tövbe ve keferat vecibesinde
bulunmamışlardı. Evet, mutlaka sebep buydu. Kendilerini suç­
ladılar. İnsanın Tanrıyla uzlaşmasını yerine getirmişlerdi ama
insanın insanla uzlaşmasında eksik kalmışlardı.
283

--- Sayfa 285 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
Meseleyi doğru değerlendirmek ve dinsel yaşamlarının sön­
mesine engel olmak için, mütevazı, umutlu ve hüzünlü bir şekilde
gündelik yaşamlarını sürdürdüler. O zamanlar Hamburg'daki
Portekiz cemaatinin yaktığı mahzun ağıt günümüze değin gel­
miştir. Söz konusu ağıt yakın geçmişlerine yönelik hüzünlü bir
muhasebeyi içeriyor: "Yoksullara yapılan yardım şaşırtıcı bo­
yutlara ulaştı; bunun nedeni, zamanlarında yolculuklarımızın
ve sürgünümüzün biteceği eski yönetici kesimi oluşturan zat­
ların dayanıksız zeminlerde beslediği ümitlerdir. Ancak yolcu­
luklar ve sürgün, günahlarımızın cezası olarak sürecek gibi, ta
ki Tanrı halkına merhamet edene değin."
Fakat bu darbenin acısını çeken kişiler meseleyi asla serin­
kanlı şekilde değerlendiremeyip, Yimach shemo -Lanet olsun
ona- ifadesini eklemeden Sabetay'ın ismini hiç zikretmemişlerdir.
284

--- Sayfa 286 ---
XIV. BÖLÜM

--- Sayfa 288 ---
ANLATININ ANLAMI
Bu kitap, buraya değin, yaşanan olaylarla sıkı sıkıya bağlı
kaldı, ama şimdi olan bitenleri değerlendirme ve yorumlama
noktasına geldik. Şayet kitap çağdaş okurların dikkatini geçmi­
şin bu dönemine çekmek için yazılmışsa, bu değerlendirme işi
kaçınılmaz görünüyor.
Tarihsel bir anlatı sunuldu. Bu anlatının temel sorunları in­
sanlığın çok eski zamanlardan şimdiye değin aradıkları bir ce­
-yabı talep ediyor. Ancak bir açığın bu sorunlarla meşgul olmǯsı
kendi başına o çağın verimliliğinin bir işaretidir.
Her çağda ve esֽ isinden daha fazla, kimi insanlar öne çı­
kıp lider olduklarını, iktidarı ele geçirmek üzere seçildiklerini,
öncü rolü oynadıklarını ve ruhsal bilgilere haiz olduklarını id­
dia ederler. Biz, mesleki faaliyetleri kendilerini bir işe adamala­
rına vesile olan kimselerden söz etmiyoruz. Bu tür insanlar bir
dönemin anılarını ve eğilimlerini canlı tutmazlar. Biz Sabetay
Sevi gibi, yorulmak bilmez bir şekilde bir amaca doğru koşan
ve bir düşünceyi hayata geçirmek için çırpınan ama buna kar­
şın başarılı olamayıp arkalarında· bir kaos durumu bırakan ve
sonradan gelenlerin beddualarını üzerlerine çeken kimselerden
söz ediyoruz. Böyle durumlarda istek ile başarı, işle sonuç ara­
sındaki bağlantıda kopukluğu nerede buluruz?
Başarılı bir teknisyen, bir mucit ya da siyasi ekonomist olma
amacı taşımak, insanların kaderini şekillendirmeye çalışmaktan
çok farklıdır. Bu iki amacın her biri sonuç elde etmek için yü­
rütülse de farklı bir esasa tabidir. Bununla söylemek istediğim,
287

--- Sayfa 289 ---
SABETAY SEVİ - İZM I RLİ MESiH
şeylerin oluşmasına yol açma fikridir. Deneyimlerimiz, sebep
ve sonuç arasında belli bir ilişkinin olduğunu bizlere öğretmiş­
tir ve bu ilişkiye nedensellik diyoruz. Bir düzlemde bir sonuç
elde etmek, bir insanın sebep ve sonuç arasındaki bilinen bağ­
lantıda bir şeyi etkilemek beklentisiyle, sebebin rolünü üstlen­
diği anlamına gelir. Muhtemelen başarılı da olur. Fakat başka
bir düzlemde sonuç elde etmeye çalışan bir insan aşılmaz engel­
lerle karşılaşabilir. Onun durumunda sebep ve sonuç ya da ne­
densellik işlemez. Nedensellik salt bir hipotezdir ve pratik ve ve­
rimli bir hayat için gerekli faktörlerden biridir. Onun sayesinde
bizler var olan şeyler arasındaki ilişkiler konusunda zihinsel ay­
dınlığa ulaşırız. Ancak hayat ve kader meselelerinde, temel ger­
çeklikte sebep ve sonuç arasındaki bu ilişkiden söz edilemez.
Tek gördüğümüz şey, aralarındaki bağlantının kavranması ola­
naksız bir olaylar silsilesidir. Tek bildiğimiz şey, bir şekilde bağ­
lantılı bir olaylar dizisinin varlığıdır. Ve bu düzlemde ben ken­
dimi sebep yapacağım, olayların merkezine koyacağım ve belli
bir sonuca ulaşacağım diyen bir adam, salt bir teknisyen olarak
kalır. Temel gerçeklikte hiç kimse bir sonucun sebebi olamaz.
İnsanın tek yapabileceği şey, eylemleriyle kendini henüz olma­
mış bir şeyle ilintili kılmaktır. Bir şahsiyet ya da fenomen ola­
rak bir şahsiyette ya da fenomende etkiye yol açmak istemeye­
bilir. Yaşamın özüne, varlığa, fenomenlere sızmalı ve gerçekte
ne.ise (her ne kadar onun gerçek benliği kavramadğı ve kavra':'
yamayacağı bir şey olsa da) öyle hareket ederek olan şeyleri et­
kilemeye çalışmalıdır. Tüm varlığını çekincesiz öne sürmelidir.
Tüm bedeni ve ruhuyla bu ilişkiye katılmalıdır ki, etkisini dos­
doğru gösterebilsin. Kişiliğinin tüm gücüyle hayata seslenmeli­
dir. Aksi halde cevap alamaz. Aksi halde hiçbir etkin ilişki ger­
çekleşmez ve sonuç elde edilmez.
Benliğin böylesine koşulsuz teslimiyeti sayesinde bin yıllar­
dan beri sanat varlık kazanmıştır. Mısırlı heykeltıraşın eli insan­
ları etkileme arzusuyla çalışmıyordu. O sadece yaşamın kalbine
ulaşmak istiyordu. O bir taş duvara vurup ondan tahta oturmuş
bir kral yontarken, orada oturan figür benzerdi, sadece o zaman
288

--- Sayfa 290 ---
JOSEPH KASTEI N
için değil sonraki asırlar için de. Sanatçı bir portre oymadı. O
kendini bir sonucun sebebi olarak görmedi. O sadece üretmek is­
tediği kişinin ruhunu çağırdı ve onunla taş arasında ruhsal pay­
laşım sağladı ve ona dayanıklılık kazandırdı. Yaratıcı olan onun
inancıydı, sonuç üretme isteği değil.
Ne var ki daha kritik ve sorumluluk taşıyan husus, bir çağla,
örneğin sessiz bir yakarış içinde bir yardımcıya ve şifa dağıtı­
cısına el açmış Sabetayın çağıyla ilişki kurmak isteyen kişinin
konumudur. Böyle bir çağda bir adam teknik anlamda hekim
olur, başka bir adam da insanlığın hekimi olur. Biri hastalığı
teşhis ederek, anlayarak ve hastalığa müdahale ederek, çareleri
saptayıp uygulayarak ve özel niteliklere sahip bir kişi olarak,
hasta kişinin bedeni üzerinde çalışarak onu tedavi etmeye uğ­
raşır. Ama bir yardımcı olarak yardıma muhtaç kitlelere dokun­
maz. Ve o, hasta bir adam ondan tedavi edilmeyi istediğinde,
her ikisinin de aynı anda hem hasta hem de şifa dağıtıcısı oldu­
ğunu, hiçbirinin ne özne ne de nesne olmadığını, ne fail ne de
münfail olmadığını asla hissedemeyecek ya da kabul edemeye­
cektir. Onlar yaşamla, varlıkla ve hayatın kökeniyle dayanışma
içinde konumlanırlar. Bu konumda bir şeyi etkifemek isteyen
biri, her ikisinin de ortak paydası olan ıstırabın kaynağıyla ilgi­
lenmelidir. Yaşamın kaynağına yönelmeli ve tüm sürecin baş­
ladığı formla birleşmelidir.
Bu noktadan bakıldığında Sabetay Sevi ne etkin bir fak­
tör ne de bir şifa dağıtıcısı idi. Etkin bir faktör olma arzusu için
neyi öne sürmüştü? Kişiliğini mi, tabiatını mı, tüm benliğini
mi? Hayır. Öne çıkardığı tek şey önemli biri olma arzusuydu.
Ve bu sınırlı güce dayanarak sınırlı bir sonuç elde etmek istedi.
Onun yaptığı işte buydu. Yaşamın bu düzleminde bir ada­
mın varlığının hangi parçasını feda edeceğine karar vermesi ola­
naksızdır. Herhangi bir çağda etkin bir güç olmak isteyen biri
tüm benliğiyle dünyaya seslenir yahut rahatını bozmaz. Yankı
bir cevap değildir. Yankı bir adamın sesinin kendine dönmesi­
dir, çabalarının etkin olmasını isteyen hırslı ruha verilen kar-
289

--- Sayfa 291 ---
SABETAY SEVİ - IZM İ RLI M ESiH
şılıktır. Ama gerçek etkinlik etkin olma isteğinin kesilmesiyle,
genelde irade diye adlandırılan bu şeyin kontrolüyle kazanılır.
İrade hayata hakim olamaz. Bu nedenle yaşam sözkonusu ol­
duğunda, iradenin etkinliğine hoş bakılmaz. İrade fedakarlığın
bir parçası olmalı. Gerçek fedakarlık eyleminden arınmış bir
irade olmamalı.
Sabetay Sevi tüm içtenliğiyle insanlığa bağlı bir adam ol­
madı asla. Tüm dünya onun önünde diz çöktüğünde bile o hiila
kendi başına bir varlıktı, bir aynanın karşısında duruyor gibi,
binlerce yüzün karşısında duruyor ve orada kendisinin binlerce
yansımasını görüyordu. Ve yalnız bir adam, yaşamla yüz yüze
geldiğinde bir tür cin kovma girişiminde bulunarak yaşamı yü­
rütür. Ve cin kovucu biri olarak bir gün cinlerin ona itaat etme­
yeceği endişesiyle yaşamını sürdürür.
Sabetay çağrısında haklılığını sürekli teyit etmek için her
zaman kahinlerle ilişkiye geçmiştir. Onların sözlerini ezberden
okuyabiliyordu alJla onları anlayamıyordu. Adanma geleneğine
karşı bir çığlık koparmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu. On­
lar ekmek ve şarap ayini tarzında bir adaklığa karşı değillerdi.
Ancak bu, fiziksel adaklık eyleminin insanın teslimiyetini içer­
mesinde, salt boş bir formalite, cin kovma ve büyü yapma et­
kinliği olmamasında ısrar ediyorlardı. Nitekim esirgemek, be­
deli ödememek ve sadece cin ̡ ovmak dindar kişinin suçudur.
Bu yüzden büyücülerin elinde din tehlikeli bir güce dönüşmüş­
tür. Hiçbir şey Tanrı'nın buyruğu olan dinin şeklini bozamaz.
Sabetay Sevi kendini kral olarak adlandırmış ve kral olmak
istemişti. Kralı halkın arasında kral yapan ruha vakıf değildi.
Bir zamanlar İsrail'de hiç kral yoktu ve devlet Tanrısal buyrukla
teokratik şekilde yönetiliyordu. Ne zaman belli bir işin yerine
etirilmesi gerekli olursa, sırf bu iş için bir yargıç atanıyordu. O
yargıç işini bitirdikten sonra eski sıradan haline geri dönüyordu.
Ama halk teokrasiyi istemiyordu. Dünyevi, bedensel krallar is­
tiyordu. Ve bu istekleri yerine geldi. Bir kralın atanması, kut­
sal yağla yağlanma ritüelinin eşlik ettiği bir çağrı, bir seçimdi
290

--- Sayfa 292 ---
JOSEPH KASTEIN
her zaman. Bu atama, seçilen iktidara gücün ve sürekliliğin ve­
rildiğini işaret ediyordu, tıpkı onun üstlendiği krallık görevinin
de belli bir zamana özgü olmayı sürgit devam etmesinin bek­
lenmesi gibi. Atama bir adamın zaten var olan gücüne yeni bir
güç eklenmesi anlamına gelmiyordu. Onu şimdiye değin meş­
gul etmiş süfli endişelerden kurtarmak anlamına geliyordu. Onu
yıkmak, yeniden şekillendirmek, yenilemek ve yaşama yeniden
başlamaya zorlamak demekti. Media in vita büyük işler başar­
ması için yeniden doğması demekti.
Ama Sabetay Sevi hiç değişmedi. Dulcigno'da sürgünde ölen
kişi 18 yaşındaki Chacham'la aynı kişiydi. Doğasında ve eylem­
lerinde, bir adamın hayatında belirleyici değişikliklere yol açmış
büyük bir çağrıyı işittiğini gösteren herhangi bir belirti yoktu.
O seçilmiş biri değildi. Kendisine ve muhtemelen halkına yö­
nelik ateşli sevgisinden dolayı seçilmiş biri olmak isteyen bir
adamdı sadece. Ancak bu, iradi çabayla başarılamaz. Bir çağrı­
nın olması gerekir. Ve Fir adamın çağrılıp çağrılmadığına karar
vermesi için en titiz, mütevazı ve özgeci halde dinlemesi gere­
kir. Çağrılmamış olsa bile bir adamın çağrılmış olmayı istemesi
kendine inansa bile oriu büyük bir şarlatan yapar. Ama Sabetay
asla dinlemedi. Her zaman kendi arzusunu tatmin etme peşinde .
koştu. Bu durumda istek başarısızlıkla karşılaşır, tıpkı yalancı
ile şairin, gerçek ve sahte yaratıcının buluşması gibi. Onlar ras­
yonel kanıtı dışlayan bir noktada buİuşurlar. Çağrıyı oluşturan
Hakikat noktasıdır bu.
Ondan sonra çift taraflı bir drama başlıyor: Sabetay'ın tra­
jedisi ve onun sorumluluğu.
Bir zamanlar bağlandığı her yalan ondan kaçamadığı bir
zincire dönüşür. Bu zincir onun benliğini daha da sarmalar,
bir gerçekliği, onun gerçekliğini, inandığı ve yaşadığı gerçek­
liği oluşturur. Böylece Sabetay dünyanın karşısına kendi yala­
nına içten inanan biri olarak aniden çıktı. Kritik zamanda uy­
kuda olan vicdanında konumunu haklı çıkarabiliyordu. Başına
gelen her· iyi şey adil ve yerindeydi ama kötü şeyler haksız ve
291

--- Sayfa 293 ---
SABETAY SEVİ - İZMİRLİ MESİH
yanlıştı. Ve sonsuz adalet onu cezalandırdığında ellerini serze­
nişli bir halde semaya kaldırdı.
Ancak konumunun trajedisi. sırtındaki sorumluluğun ağır­
lığını hiçbir surette ortadan kaldırmadı. Bu kast ettiğimiz din­
sel sorumluluk değil, halkına karşı sorumluluğudur. Ne yandan
bakılırsa bakılsın, halkın çağrısıyla onun bu çağrıya verdiği ce­
vap aslında ikisini ayıran derin bir yanlış anlama uçurumunda
birleşti. Bu insanlar ne istiyordu? Başka bir gerçeklik istiyor­
lardı. Yaşamlarıyla ve Tanrı'yla yeni bir ilişki kurmak istiyor­
lardı. Kaderin sonu gelmez darbeleri, dünyadaki konumlarının
ve hayata karşı tutumlarının kendi keyfi seçimleriyle belirlen­
mediğini, ondan kaçamadıkları daha yüce bir yasaya tabi oldu­
ğunu sonunda onlara öğretmişti. Ve kurtuluşlarını mistik bakış
açısıyla mı, yoksa politik bakış açısıyla mı değerlendirdiklerine
bağlı olarak bu yasayı farklı şekillerde yorumladılar. Ancak
hemfikir oldukları bir nokta vardı ki, o da başlangıçta Tanrı'nın
onları özel bir halk olarak çağırmasıydı. Tanrı onları hep böyle
çağırdı. Sessiz bir şekilde onların çağrıya karşılık vermesini
bekliyordu hala. Sık sık yoldan saptılar, ama sonunda bir yol
buldular; çoğunlukla çağrıya cevap veremediler, ama sonunda
çektikleri acılardan bir cevap doğdu. Dinsel bakış açısından ba­
kıldığında Tanrı'dan uzaklaşmışlardı; sosyolojik bakış açısından
bakıldığında ise canlı bir cemaatken yitip gitmişlerdi.
·Eski birliklerine dönmeleri için bir lider arıyorlardı. Ve o·
da ne, yanlış anlamanın derin uçurumu önlerine açıldı birden,
tıpkı aynı uçurumun bugün bizlerin önüne açılması gibi. Bir li­
der için feryat ediyorlardı ve kendilerine bir temsilci sunuldu.
Ama onlar bir temsilci istemiyordu. Onların dağınık parçalara
ayrılması zaten kaderlerini ve kurtuluşa duydukları ihtiyacı ye­
terince temsil ediyordu. Lider arayanlar doğrulukla öne çıkar­
lar ve yolculuğun geri kalan kısmının sorumluluğunu lidere bı­
rakırlar. Lider onlardan biri olmamalıdır, çünkü o bilinmeyene,
geleceğin alaca karanlığına doğru yürümelidir ki,· ancak onun
yaklaşmasıyla birlikte görülecek şeylerle karşılaşabilsin. Bir za­
manlar, insanların Oedipus'a koşup şehri vebadan kurtarması
292

--- Sayfa 294 ---
JOSEPH KASTEIN
için ona yalvardıkları gibi ona geldiler. Gerçek lider kalabalı­
ğın ona atfettiği güçle hareket eder ve etmelidir. Gücün kendi­
sine sızmasına ve kendisi yoluyla etkin olmasına izin vermeli­
dir. Ancak eğer o kendisine akan gücü, kendini tatmin etmek,
herşeyin merkezi kılmak ve kendi kaderini şekillendirmek için
kullanırsa, kendisine inananların güvenini ve ona yükledikleri
sorumluluğu suiistimal ettiği için ölümün eli liderliğinin üze­
rinde olur. Sabetay'ın tüm bunları asla düşünmemiş olması onu
çok büyük bir suçlu kılmıştır. Halk kurtuluş özlemiyle yanı­
yordu. Sabetay ise onlara bir umut verdi. Halk gerçek olan bir
şey istiyordu. O ise muhteşem bir gösteri sundu. Tüm dünyanın
Tanrı'yla ve kendi varlığıyla barışmak istediği gerçeğini kavra­
yamadı. Tek bildiği kendisinin Mesih olması gerektiğiydi. Tıpkı
bir modern adam gibi hareket etti, yeterli bir manevi donanıma
sahip olmadan tarihsel bir liderliğe özendi. Taklit etti. Özel ve
esaslı anlamıyla lider ismini bugün hak eden güç belli değildir.
İsmi ve devamı yoktur.
Mesih'in çöküşüne kadar süren Sabetaycı hareket, tarihçi­
lerin savundukları gibi bir dini ilim olgusu ya da sosyolojik ko­
şullardan doğmuş bir olgu. olarak açıklanamaz. Kuşkusuz birey
ve toplum açısından bakıldığında mesele bir kalp meselesidir,
herhangi bir yerde, herhangi bir dinde, herhangi bir cemaatte,
şimdi ya da bin yıl önce, gizli ya da açık şekilde, çalkantılı ya
da gündelik hayatın yüzeyi altında gömülmüş olarak gerçekle­
şebilir. Yahudilerin yaşadıkları özel koşullar söz konusu olguyu
ciddileştirdi. O, tıpkı silahsız, nefretsiz ve saldırısız bir haçlı se­
ferine benziyordu; seferin tek silahı insan kalbiydi ve başarısız
çıktı. Ama başarısız olan halk değil, liderleriydi.
Eğer bir adam liderliğe yaraşır değilse, kuşkusuz o çözüm su­
namaz ve ardında etkin bir ideal de bırakamaz. Sabetay Sevi'nin
ismi ve faaliyetleriyle ilintili dinsel doktrinin yapısını burada an­
latmak bu kitabın amacı değildir. O her ne olursa olsun onunla
doğmuş değildi. Onun halefleri onu tehlikeli bir zemin taşı ola­
rak kullandılar. Ve Yahudi halkı bir bütün olarak doktrini asla
kabul etmedi. Umutlarını gömmüşlerdi; şimdi bir kez daha umut-
293

--- Sayfa 295 ---
SABETAY SEVi - IZMIRLI MES i H
tarının cılız halde canlandığını hissetmişlerdi ama yıllar geç­
tikçe bu dünyanın şeylerine giderek daha fazla yöneldiler. Ne
var ki soylarının ve atalarının mirası, kurtuluş düşüncesi alttan
alta yaşadı. Hassidizmde kısa ama görkemli bir parlaklığa ulaştı.
Bu parlaklığın ışıltıları kuramın ve dogmanın tüm karışıklığına
rağmen Yahudilerin şimdiğe değin uyguladıkları sosyal adalette
görülebilir. Gerçeklik düzleminde, kısmi bir sonuç elde etme
amacını oluşturan Siyonizmde bu kurtuluş düşüncesi yenilgiye
uğradı. Ve günümüzde, dünyaya dağılmış ama bilgi ve bu tür­
den sezgiyle birbirlerine bağlı fertlerin kalplerinde yaşamın yeni
bir deneyimi ve yorumu yeşeriyor. Bu, Martin Buber'in Ponte
Tresa yakınındaki bir tepede ufuk açıcı, unutulmaz birkaç saat
boyunca arkadaşlarına anlattığı şeylerdir kabaca:
"Doğrusu her insan pratik koşulların gerçekliğiyle yaşayabi­
lir ve yaşamını o koşullarla temellendirebilir; bir insanın kişisel
yaşamı, etkinliği, üretkenliği, kendini keşfi ve doğumdan ölüme
kadar izlediği yol, içinde büyüdüğü gerçeklikle bir şelçilde bağ­
lantılıdır. Bu nedenle o gerçekliğin perspektifine sahip olmalı ve
her zaman salt kendi kişisel yaşamıyla birlikte bir bütün olarak
insan yaşamını hatırlamalıdır. Yani onun dayandığı şey orada
ve burada ilişkide olduğu başkalarını da içerir. Bu nedenle, son
tahlilde bu, bir doğruluk derecesi, doğru ya da kısmen doğru
olma Il1eselesi değil, insanın kimse tarafından sahip olunama­
yana tek ve biricik hakikatle pratik ilişkileri arasındaki farklı­
lık meselesidir. Bu farklılık insan soyunun Mesih öncesi tarihini
oluşturur. Mesih dünyası pratik ilişkilerin çokluğunun_ üstesin­
den gelme, türlü türlü parçalı ama yine de pratik ilişkiler for­
munda insana paylaştırılan biricik hakikatin açığa çıkması an­
lamına gelir. Mesihcilik Hıristiyanlık ve Yahudilikle sınırlı bir
düşünce değildir. Her gerçek insan yaşamı kurtuluşu özler. Kur­
tuluşun türleri insan, toplum, cemaat ve her şeyden önce din tür­
leri kadar çeşitlidir. Dinlerin, düşüncelerin ve pratik ilişkilerin
çeşitliliği bir bakıma gereklidir. Bu yolla kurtuluşa giden bir­
lik sağlanır, tüm çelişkilere, çatışmalara ve uçuruma rağmen."
294

--- Sayfa 296 ---
JOSEPH KASTEI N
Bizim gündelik hayatımızdan çok uzak görünen bu şeyler
yine bizim gerçekliğimizde yerini bulur. Kişi onların dar dog­
matik ilintilerini ortadan kaldırıp, yaşamdaki yerlerini, yani ya­
şamın fiziksel unsurlarından daha önemsiz ve etkisiz olmayan,
herkesin farkında olduğu ve kişiliğini onunla açıkladığı ahlaki
varlığını yeniden tesis etmek zorundadır. Ancak insan uyanık­
lık ve saflık düstruruna göre, iyi ve kötü değerlerine göre, gü­
nah ve sevap deneyimine göre, özgürlük ve tutsaklık deneyi­
mine göre ve son kertede sevgi yasasına göre yaşar ki, bu yasa
çok önceden dogmanın belirsizliğine gömülmüştür.
295

--- Sayfa 297 ---
KRALLARIN LİSTESİ
Isaac Silveira
Abraham Jachini
Joseph Cohen
Moses Galante
Daniel Pinto
Abraham Scandala
Mokia Caspar
Abraham Leon
Ephraim Arditi
Solomon Carmona
Mattathah Ashkenazi (Bolch)
Meir Alcaire
Jacob Loxas
Mordecai Jessurun
Joseph Karillo
Conorte Nehemias
Joseph Caire (Chelebi)
Eliakim Khaver
Abraham Rubio
Chaim Pegna
Joseph Pernick
Elijah Sevi
Joseph Sevi
Eliah Azar
296
Kral David (Davud)
Kral Solomon (Süleyman)
Uzziah
Jehoshaphat
Hizkiah
Jotham
Zedekiah
Ah az
Jehoram
Ahab
Asa
Rehoboam
Ammon
Jehoiakim
Abijah
Zerubbabel
Joash
Amazia
Josiah
Jeroboam
Sebatay'ın Vekili
Kralların Kralının Kralı
Yahuda'da Kralların Kralı
Sebatay'ın Vekili

--- Sayfa 298 ---
BİBLİYOGRAFYA
Meuraot Zewi. Libro di Los akontisimentos di Schabtai
Zewi. Selanik 1871.
Moses Bensabat Amzalak: Shabbetai Sevi.Una Carta Em
Portugues Do Secolo XVIII Em Que Se Testemunham Factos
Relativos a Sua Vida.Lizbon 1926.
Freimann: Injane Schabtai Zewi.Berlin 1912. İçindekiler: Ba­
ruch de Arezzo: Sichron I'bne Jisrael, and Likkutim and Me­
gilloth afoth.
Wonderlyke Leevens-Loop van Sabatai-Zevi, Valsche Mes­
sias der Joden, door J. De Rie. Te Leyde, By Cryn Visser.1739.
Ydele verwachtinge der Joden, qetoont in den Persoon van
Sabethai Zewi Haren laetsten venneynden Messias, Ofte His­
torisch Verhael van't gene ten tijde sijner opwerpinge in't. Otto­
manisch Rijck ondere de Joden aldaer voopgevallen is, en sijn
Val. Door Thomas Coenen. t'Amsterdam Gedruckt by Joannes
van den Bergh, 1669.
A New Letter, Concerning the Jewess, İstanbul'daki Fran­
sız büyükelçisinin, Venedik'teki vali kardeşi Monsenyör de
Chaumont'a yazdığı mektup Londra. Basım: A.Maxwell for Ro­
bert Boulter, the Turks Head, Cornhill 1666.
Anabaptisticum et Enthusiasticum: Pantheon und Geistliches
Rüst-Haus wider die Alten Quaeker und Neuen Frey-Geister. Cöt­
hen 1702. İçindedikiler: Die Geschichte von dem grossen Betri­
eger oder Falschen Juden Könige Sabbatai Sevi von Smirna.Der
sich Anno 1666 für einen König der Juden in der Türckey auff­
geworffen, nachdem aber den Mahometanischen Glauben ange­
nommen und im 1676sten Jahr zu Constantinopel als ein Türek
gestorben ist.Gedruckt im Jahr Christi MDCCII.
297

--- Sayfa 299 ---
SABETAY SEVİ - IZMİRLİ MESİH
Der Erzbetrüger Sabbatai Sevi, der letzte falsche Messias
der Juden unter Leopolds I.Regierung. Im Jahre der Welt 5666,
und dem 1666ten nach Christi Geburt. Halle, bey Cristoph Pe­
ter Francken. 1760.
Bilende Messias Juden-Post oder Gründliche Widerlegung
des heutigen Gedichts von dem neuerstandenen Messia der Ju­
den und seines Propheten Nathan.Von Michael Buchenroedem,
Pfarrer und Superintendent zu Heldburgk. 1666
Kurze Nachricht von dem falschen Messias Sabbathai Zebhi
und den neulich seinetwegen in Hamburg und Altona entstan­
denen Bewegungen zu besserer Beurteilung derer bisher in den
Zeitungen und anderen Schriften davon bekandt gewordenen
Erzahlungen aufgesetzt von Cari Anton, Lectom der Rabbi­
nischen Sprache auf der Hochfürstl. Julius Carls Universitat zu
Helmstedt.Wolfenbüttd, bey Johann Christoph Meissner. 1752.
Ein Schön Neu Lied vom Messia, Anfangs Dem vermein­
ten jüngsten Messiae im. Morgenland Schabbasi Zebhi von Ja­
cob Taussk von Prag zu Ehren auffgesetzt, Und im Jahr 1666
in Amsterdam mit Jüdischer Schrifft gedruckt; jetzo aber, da­
mit der Juden blinde Totheit unter den Christen bekanter werde,
Auss dem Hollandisch Jüdischen Exemplar, mit behaltenem Di­
alecto, nachgedruckt in bresslau, Im Jahre unseres wahren Mes­
sias 1670. In der Baumannischen Erben Druckerey druckts Jo­
hann Cristoph.
Theatrum Europaeum.Band X. İçindekiler: Bericht d. d.
2.April 1666. Frankfurt 1677.
David Kaufmann: Une piece diplomatique Venitienne sur
Sabatai Zevi.Revue des Etudes Juives.XXXIV. s.305.
Greuel der falschen Messien.Von Johann Christoph Müllem.Cöt­
hen 1702. In:Anabaptisticum et Enthusiasticum. Graetz:Geschichte
der Juden.Band X. 7.Böl ve 4.not.
Seltzamber und Unvermeinter wiewol Umstandiger und für
Gewiss eingelangter Bericht, was es mit deme schier Verges­
senen nunmehr wider offenbahm entstandenen Jüdischen Kö-
298

--- Sayfa 300 ---
)OSEPH KASTEIN
nig Sabathai Sebi Jetzt und vor eine Beschaffenheit habe. Auss
Amsterdam vom 5 Ağustos 1666.
Horschetzky: Sabbatai Zewi, eine biograprische Skizze.
In:Allgemeine Zeitung des Judentums.1838. s.520 ff.
D.Kaufman: Le rachat des juifs prisonniers durant la perse­
cution de Chmelnicki.Revue des Etudes Juives. XXV. 202
Aus dem Protokolbuch der portugiesischen Gemeinde Ham­
burg.Frankfurter Jahrbuch der Jüdisch Literarischen Gesells­
chaft.Xl.5, 9, 29 f.
Ricaut: Historie de l'empire Otoman. Paris 1709.
De La Croix:Memoire contenant diverses relations de I'empire
Otoman. Il. Paris 1684
Sasportas: Kizzur zizath Nobel Zebi. Odessa 1867.
Emden: Torath ha'kannauth. Lemberg 1870.
Documents et Traditions sur Sabbatai Cevi et sa Secte.Re­
vue des Etude Juvies. XXXVII. s.103.
Balaban: Die Judenstadt von Lublin. Berlin 1920.
Ernst Sellin: Die israelitisch-jüdische Heilserwartung. Ber-
lin 1909.
Dubnow:Geschichte der Juden. Band VII.
The Jewish Encyclopedia. Madde: Sabbatai Zewi
Gerhard Scholem: Theologie des Sabbatianismus. In: Der
Jude, Sonderheft zu Martin Bubers füntzigsten Geburtstag.
Rubaschow: R. Samuel Primo. In: Haschiloach XXIX. 36-47.
299

--- Sayfa 302 ---
İNDEKS
A
Abraham Acher 75
Abraham ben Eliezer Halevi 254
Abraham Cuenqui 98
Abraham Jachini 71, 72, 74, 168,
178, 230, 263, 296
Abraham Leon 296
Abraham Michael Cardozo 263
Abraham Perena 180
Abraham Rubio 169, 296
Abydos 214, 215, 219, 220, 221,
223, 224, 228, 230; 233,
234, 239, 249, 251, 265,
266, 268, 279
Abydos Kalesi 2 14, 215, 221
Adam Kadmon 25, 125
Almanya 12, 81, 82, 87, 100, 1 12.,
121, 219, 243, 279
Amsterdam 43, 49, 72, 88, 92,
93, 94, 1 1 1, 1 12, 1 13, 120,
177, 181, 182, 183, 184,
185, 186, 189, 191, 216,
223, 224, 247, 266, 297,
298, 299
Anabaptistler 82
Anadolu 29
Anatia 185
An Example ofHuman Life 183
Antonio de Montezinos 87
Ari 52
Atina 68
autos-da-fe 92
Avignon 180
Avusturya 81
B
Bar 46
Baruch de Arezzo 160, 177, 297
- Baruch Gad 109
Baruch Spinoza 177, 183
Bellario 174
Benjamin 100, 129, 186, 187,
224, 268
Benjamin Mussafia 186, 224
Benveniste 146, 155, 156, 157,
162
.
Bogdan Chmielnick.i 46
Bohemya 81
Banar Baghi 270
Brest 47, 80
c,ç
Calabrese 27, 99
Chaim Dov 67
Chaim Pegna 152, 153, 157, 168,
296
Chaim Vital Calabrese 27, 99
Chernigov 44, 47
Chmielnik 80
Christina 82, 85, 187
301

--- Sayfa 303 ---
SABETAY SEVi - İZMIRLI MESiH
Christina Regina 82
Cizvitler 92
Çin 88
D
Daniel Pinto 138, 296
David Capio 73
David Halevi 230
David Jorries 82
Davud 82, 1 19, 122, 130, 144,
168, 184, 187, 227, 237,
296
Dietrichstein 181
Don Lupe de 94
Don Sebe 83
Dubno 46
E
Edward Nicholas 84
Elijah Sevi 296
Enrique Enriquez de Par 184
· Ercole 167
Ermenistan 29
Esperança de Israel 88
Ezekiel Meth 82
F
Filistin 49, 63, 94, 174, 176, 177,
187
Frankfort 43, 49, 1 13, 120, 247,
283
Fransa 82, 83, 84, 85, 180
G
Gamaritta 84
Gazze 100, 103, 105, 1 16, 121,
126, 152, 229, 266, 268
Gelibolu 214, 215, 216, 247
Giambattista Ballarino 207
Golyatovsky 180
Granada 92
Gustavus Adolphus 85
302
H
Haggada 17
haham Bune 201
Haham Jacob Chagis 100, 126
haham Joseph Escapa 22
haham Moses ben Nehemiah
179
Halacha 16, 17
Halep 104, 127, 128, 129, 130,
131, 136, 138, 139, 228,
247, 267, 268
Hamburg 49, 120, 181, 182, 186,
187, 191, 192, 216, 225,
247, 266, 284, 298, 299
Hans Keyl 82
Hassidizm 180
Heinrich Jesse 85
Hekim Paşa Guidon 251, 252,
256
Herrera 183
Herr Plettenberg 174
Hollanda 81, 82, 92, 93, 1 12,
182, 219, 243, 279
Homel 47, 48, 79
Hugo 85
I,İ
Isaac de Peyrere 84
Isaac Levi 70, 105
Isaac Naar 186
Isaac Silveira 61, 62, 168, 296
Isaiah Stieffel 82
iV. Vladislav 46
İngiltere' 36, 82, 83, 84, 86, 88,
90, 181, 191
İspanya 1 1, 13, 91, 92, 93
İspanyaca İslam 91
İsrail ıs, 51, 66, 75, 83, 85, 86,
94, 102, 104, 120, 130,
145, 160, 174, 177, 179,
188, 192, 201, 214, 221,
225, 226, 228, 234, 264,

--- Sayfa 304 ---
267, 268, 269, 273, 290
İstanbul 2, 28, 41, 49, 71, 73, 74,
83, 84, 93, 97, 98, 120,
125, 126, 127, 128, 129,
131, 136, 146, 163, 164,
166, 169, 170, 174, 177,
178, 193, 194, 199, 200,
201, 202, 203, 204, 205,
208, 212, 213, 216, 222,
224, 225, 230, 264, 268,
269, 275, 279, 280, 283,
297
İtalya 81, 1 12, 144, 219, 227, 270,
275
İzmir 1 1, 28, 29, 33, 49, 53, 59,
62, 66, 67, 69, 71, 97, 98,
120, 126, 127, 128, 130,
131, 135, 136, 137, 138,
141, 155, 159, 160, 162,
166, 167, 168, 169, 170,
173, 174, 175, 187, 191,
193, 197, 201, 202,-203,
213, 221, 222, 224, 225,
247, 258, 264, 266, 268,
270, 272, 283
İzmir Kadı 202
J
Jacob Ashkenazi 175
Jacob Böhme 85
Jacob Keredo 282
Jacob Melstinski 82
Jacob Sasportas 265
Jacob Taussk 189, 298
Jan Kasimir 63, 64
Jechiel-Michel ben Eliezer 47
Jeshurun 160
Jeven Mezula 51
Johannem 193
Johannes Buxtorf 85
Johannes Mochinger 85
Johannes Selden 85
Joseph Pynas 158
JOSEPH KASTEI N
Joseph Scaliger 85
Joseph Sevi 271, 296
Judah Murtia 146
K
Kabala 17, 24, 25, 29, 30, 31, 37,
52, 71, 74, 81, 82, 98, 99,
100, 101, 107, 109, 144,
175, 177, 191, 209, 219,
233, 262, 263, 278
Kelev Shemuel 178
Kırım 41, 42, 45, 46
Kimchi 130
Kordoba 92
Kudüs 12, 60, 63, 68, 73, 83, 85,
97, 100, 102, 103, 104,
105, 107, 108, 109, 1 13,
1 14, 1 16, 120, 122, 125,
126, 127, 129, 130, 136,
154, 161, 165, 167, 174,
178, 180, 181, 188, 189,
190, 206, 211, 222, 224, "
225, 227, 236, 243, 247,
278
L
Leghorn 43, 49, 87, 1 13, 1 14,
120, 158, 174, 176, 216,
223, 227, 247, 262, 277
Lemberg 80, 120, 230, 247, 299
Lenczyka 80
Leon Modena 176
Loeb-Herz 230
M
Manuel Texeira 187
Martin Buber 294
Mattatha Bloch 126, 168
Midrash 239
Mordecai Sevi 1 1, 21, 22, 28, 29,
35, 75
Mose Calmari 62
303

--- Sayfa 305 ---
SABETAY SEVİ - I ZMİRLİ MESİH
Mose Pinheiro 62
Moses Galante 138, ı 78, 296
Moses Sagis ı 78
Moses Suriel 223
Moses Zacuto ı 77
N
Nathan Ashkenazi ı 00
Nathan Ghazati 100, 10ı, 102,
ıo4, ı06, ıo7, ı ı9, ı69,
2ı3, 223, 229, 230, 236,
263, 266, 273, 27S, 276,
28ı
Nathan Hannover 48, sı
o
Oliger Pauli 83
Oliver Cromwell 88, 89
on kabile Tataristan 88
Ostropol 48
p
Paulus Felgenhauer 8S
Philippus Ziegler 82
R
Rashi 130
s
Sabetay Sevi 2, 2ı, 26, 29, 3ı, 4ı,
S2, S3, 67, 72, 7S, 98, ıoo,
ıo3, ıos, ıo6, ı09, ı ıo,
ı ı2, ı ı4, ı ı9, ı10, ı2ı,
ı22, ı30, ı3S, ı4ı, ı44,
ıs7, ıs8, ıs9, ı6o, ı62,
ı64, ı69, ı74, 178, ı79,
ı81, ı83, ı84, 1 8S, ı86,
ı89, ı91, 192, ı93, ı97,
202, 203, 20S, 208, 2ı3,
2ı6, 220, 221, 222, 223,
22S, 227, 228, 231, 234,
23S, 236, 239, 242, 243,
304
248, 2S0, 2Sl, 2S2, 2S3,
2S4, 2S7, 2S8, 260, 262,
264, 26S, 266, 267, 273,
276, 283, 287, 289, 290,
291, 293
Samuel Aboab 27S
Samuel Lisbona 100
Samuel Primo ı23, 2S3, 299
Sanhedrim 36
San Iago de Compostella 92
Saralı 1 10, ı ı ı, ı ı2, ı ı3, ı ı4,
ı ıs, ı1ı, ı4ı, ı42; ı43,
ıso, ısı, ı76, ı9ı, 221,
222, 23S, 2Sl, 2S8, 28ı
Savonarola 167
Selanik 28, 49, 68, 69, 70, 93, 98,
ıos, ı20, ı76, 246, 247,
269, 277, 281, 283, 297
Solomon Algazi ı46, ıs2
Solomon Carmona 16S, ı68, 296
Solomon Malcho 82
T
Tatarlar 4S, 46
The Precious Stone 90
Thomas Coenen ı93, 297
Türkiye 28, 8ı, 83, ı74, ı7S, 186,
228, 242, 277
u
lJkrayna ı ı, 4ı, 42, 44, 8 ı
v
Vera y Alarcon 94
Viyana ı74, ı81
Volhynia 44, 46, 81
z
Zaslavl 46
Zohar ıo8, ı22, ı24, 23S, 239,
263, 271
Zok ha'ittim 232